### 01. 소프트웨어 생명 주기(SDLC) - A

* **폭포수 모형**(고전적): 가장 오래 폭넓게 사용됨, 각 단계별로 하나하나 순차적으로 진행 (이전 단계로 못 돌아감)

  * 검토 -> 계획 -> 요구 분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 테스트 -> **유지보수**

* **프로토타입 모형**: 불분명한 요구사항을 파악. 인터페이스 중점. 폭포수 단점 보완.

  * 요구 수집 -> 빠른 설계 -> 프로토타입 구축 -> 고객평가 -> 프로토타입 조정 -> 구현

* **나선형 모형**(점진적): 폭포수와 프로토타입의 장점을 취합. 위험 요소를 하나씩 제거. 점증적 주기 모델.
  추가된 요구사항을 첨가할 수 있고 유지보수 필요 없음. 대규모 개발에 적합

  * 계획 및 정의 -> 위험 분석 -> 개발 -> 고객평가 -> (반복)

* **애자일 모형**: 개발 -> 설계 -> 테스트의 짧은 주기를 반복하는 방법론을 통칭. 주기마다 나오는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용.

  * 애자일 모형 기반: 스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD, FDD, DSDM, DAD

* **폭포수 모형과 애자일의 비교**

  | 구분             | 폭포수                    | 애자일                  |
  | :--------------- | ------------------------- | ----------------------- |
  | 새 요구사항 반영 | 어려움                    | 지속적 반영             |
  | 고객과 의사소통  | 적음                      | 지속적                  |
  | 테스트           | 마지막에 모든 기능 테스트 | 반복 주기가 끝날 때마다 |
  | 개발 중심        | 매뉴얼                    | 고객                    |


<br>

### 02. 스크럼 기법 - A

* **팀을 중심**으로 개발 효율성 ↑
  * 제품 책임자(**P**roduct **O**wner): 이해관계자들의 의견을 종합 -> 제품에 대한 요구사항을 담당. 
    * 요구사항이 담긴 **백로그**를 작성하여 **우선순위를 지정**함.
  * 스크럼 마스터(**S**crum **M**aster): 팀이 스크럼을 잘 수행하도록 가이드해주는 역할.
  * 개발팀(**D**evelopment **T**eam): 위 둘을 제외한 나머지. (개발자, 디자이너, 테스터 등)
* 스크럼 프로세스
  * **제품 백로그**: 제품 개발에 필요한 요구사항(User Story)을 우선순위에 따라 나열한 목록.
    * 지속적 업데이트,  백로그의 스토리를 기반으로 릴리즈 계획 수립.
  * **스프린트 계획 회의**: 백로그 중 이번 스프린트에서 작업할 스토리를 대상으로 단기 계획 수립.
    * 스토리를 태스크(Task) 단위로 분할하여 개발자별로 수행할 작업목록(스프린트 백로그)을 작성.
  * **스프린트**: 2~4주 간의 실제 개발 단계.
  * **일일 스크럼 회의**: 모든 팀원이 매일 15분 정도 진행상황을 점검. 
    * 남은 작업 시간을 소멸 차트에 표시. SM은 발견된 장애요소 해결하도록 조언.
  * **스프린트 검토 회의**: 스프린트의 한 주당 한번씩 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅.
    * PO는 다음 스프린트에 대한 피드백을 정리하여 제품 백로그를 업데이트함.
  * **스프린트 회고**

<br>

### 03. XP(eXtreme Programming) 기법 - A

* 고객 참여와 개발과정 반복을 극대화 -> 생산성 ↑
  * 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적 참여.
  * **릴리즈 기간을 짧게 반복** -> 고객 요구사항 반영 확인.
  * **소규모** 인원에 적합.
  * XP의 5대 가치: **의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백**

* XP 프로세스
  * **사용자 스토리**: 기능 단위로 구성, 필요한 경우 간단한 테스트 사항 기재.
  * **릴리즈 계획 수립**: 개발 완료 시점에 대한 일정 수립.
    * 릴리즈: 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적인 기능이 왼료된 것을 제공하는 것.
  * (**스파이크**): 계획의 신뢰성을 높이기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램. 처리할 문제 외의 다른 조건을 모두 무시하고 작성.
  * **이터레이션(주기)**: 하나의 릴리즈를 세분화한 단위. 1~3주 정도로 진행. 새로운 스토리가 작성되어 이번 혹은 다음 이터레이션에 포함될 수 있음.
  * **승인 검사(인수 테스트)**: 한 이터레이션의 구현이 끝나면 수행하는 테스트. 고객이 직접 수행.
  * **소규모 릴리즈**
* XP의 주요 실천방법(Practice)
  * Pair Programing: 함께 개발, 공동책임
  * Test-Driven Development: 테스트 주도 개발
  * Whole Team: 모든 구성원(고객 포함)은 각자 역할 가짐
  * Continuous Integration: 모듈 단위 코드들은 작업 마무리할 때마다 지속적으로 통합
  * Design Improvement(Refactoring): 기능은 변경 없이 코드 최적화
  * Small Releases: 짧은 릴리즈 -> 요구 변화에 신속히 대응

<br>

### 04. 현행 시스템 파악 - C

* 절차
  1. 시스템 구성, 기능, 인터페이스 파악
  2. 아키텍처, 소프트웨어 구성 파악
  3. 하드웨어, 네트워크 구성 파악
* 시스템 구성: 각 업무에 속하는 단위 업무 정보시스템의 명칭, 기능 명시
* 시스템 기능: 주요기능, 하부기능, 세부기능으로 구분하여 계층형으로 표시
* 시스템 인터페이스: 업무 시스템간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시
* 아키텍처 구성: 어떤 기술 요소들이 사용되는지 계층별로 표현
* 소프트웨어 구성: 설치 소프트웨어의 제품명, 용도, 라이선스 적용방식 등을 명시
* 하드웨어 구성: 운용되는 서버의 사양과 수량, 이중화 적용 여부 명시
* 네트워크 구성: 서버의 위치, 서버 간 네트워크 연결 방식을 구성도로 작성

<br>

### 05. 개발 기술 환경 파악 - C

* 가용성: 주어진 환경에서 운용 가능한지. (장애 발생, 재가동, 백업, 이중화 등)
* 성능
* 기술지원: 제작업체의 기술지원, 정보공유, 오픈소스 여부 등
* 상호 호환성
* 구축 비용: 라이센스, 정책, 유지관리비용 등

<br>

### 06. 요구사항 정의 - B

* 기능 요구사항
  * 시스템의 기능, 입출력, 저장하거나 연산하는 데이터 종류

* 비기능 요구사항
  * 시스템 장비 구성(하드웨어, 소프트웨어, 네트워크), 성능 및 가용성
  * 인터페이스: 타 시스템과의 프로토콜 연계도 포함하여 기술
  * 데이터(변환 대상 및 방법, 보안 필요 데이터 등), 테스트, 보안, 품질
  * 제약사항(기술, 법 등의 제약), 프로젝트 관리, 프로젝트 지원
* 사용자 요구사항 / 시스템 요구사항(=소프트웨어 요구사항)

* 요구사항 개발 프로세스
  * 도출: 의견교환을 통한 요구사항 도출. 지속적으로 반복.
  * 분석: 타당성 조사 등
  * 명세: 체계적인 분석 후 문서화(비기능은 필요한 것만)
  * 확인: 명세서 검토

<br>

### 07. 요구사항 분석 기법 - C

* 요구사항 분류
* 개념 모델링: 실제 상황을 단순화한 모델 작성. 분석의 핵심. 개체(Entity)와 그들 간의 관계, 종속성을 반영. 다양한 모델. 표기는 주로 UML.
* 요구사항 할당: 요구사항 만족을 위한 구성요소 식별
* 요구사항 협상: 요구사항이 서로 충돌할 때 합의점을 찾음
* 정형 분석: 분석 마지막 단계. 구문(Syntax)과 의미(Semantics)를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현하고 분석

<br>

### 08. 요구사항 확인 기법 - C

자원이 배정되기 전에 문제 파악을 위한 검증  수행

* 요구사항 검토
* 프로토타이핑: 프로토타입 작성 -> 지속적으로 재작성
* 모델 검증: 분석에서 만들어진 모델이 요구사항을 충족하는지 정적 분석(static analysis) (실행을 통하지 않는 분석)
* 인수 테스트: 실제 사용 환경에서 요구사항이 충족되는지 확인

<br>

### 09. UML(Unified Modeling Language) - A

* UML: 대표적인 객체지향 모델링 언어. 
  * 6개의 구조 다이어그램(시스템 구조), 7개의 행위 다이어그램(시스템 동작) 작성 가능.
* UML 구성요소: 사물, 관계, 다이어그램
  * **사물(Things)**
    * 구조 사물: 시스템의 개념적, 물리적 요소. (클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드)
    * 행동 사물: 시공간에 따른 요소들의 행위. (상호작용, 상태 머신)
    * 그룹 사물: 요소들을 그룹으로 묶음. (패키지)
    * 주해 사물: 부가적인 설명이나 제약조건. (노트)
  * **관계**: 사물 간의 연관성을 표현
    * **연관 관계**: 두  사물이 연관됨, 뱡향성은 화살표, 양방향의 경우 실선.
    * **집합 관계**: 한쪽이 다른 쪽에 포함됨. 서로 독립. 포함하는 쪽으로 빈 마름모로 연결. (컴퓨터-프린터)
    * **포함 관계**: 서로 독립이 될 수 없고 생명주기를 함께함. 채워진 마름모로 연결. (자물쇠-키)
    * **일반화 관계**: 부모(일반적)-자식(구체적)의 관계. 빈 화살표로 연결. (사람-남자/여자, 커피-아메리카노)
    * **실체화 관계**: 사물과 기능을 연결. 빈 점선 화살표로 연결. (비행가능-비행기/새)
    * **의존 관계**: 소유 관계는 아니지만 사물의 변화가 다른 사물에 영향을 미침. 점선 화살표로 연결. (등급-할인율)
  * **다이어그램**: 정적 모델링 -> 구조적 다이어그램, 동적 모델링 -> 행위 다이어그램.
    * 구조적 다이어그램 (정적 모델링)
      * **클래스 다이어그램**
      * **객체 다이어그램**
      * **컴포넌트 다이어그램**: **구현 단계**
      * **배치 다이어그램**: **구현 단계**, 노드와 통신 경로로 물리적 요소의 위치 표현
      * **복합체 구조 다이어그램**
      * **패키지 다이어그램**
    * 행위 다이어그램 (동적 모델링)
      * **유스케이스 다이어그램**
      * **시퀀스 다이어그램**: 메세지 표현
      * **커뮤니케이션 다이어그램**: 메세지 + 객체간 연관 표현
      * **상태 다이어그램**
      * **활동 다이어그램**: 객체의 기능 처리 흐름을 표현
      * **상호작용 개요 다이어그램**
      * **타이밍 다이어그램**