### 10. 사용자 인터페이스 - A

* 구분
  * **CLI(Command Line Interface)**: 콘솔 형식의 인터페이스.
  * **GUI**: 아이콘 등을 마우스로 선택하여 작업하는 인터페이스.
  * **NUI(Natural UI)**: 사용자의 말이나 행동으로 조작하는 인터페이스.
* 기본 원칙
  * **직관성**(누구나 쉽게 이해),
  * **유효성**(사용자의 목적을 정확히 달성)
  * **학습성**(누구나 쉽게 학습)
  * **유연성**(요구사항 최대한 수용하고 실수 최소화)
* 설계 지침
  * **사용자중심**
  * **일관성**
  * **단순성**
  * **결과 예측 가능**
  * **가시성**: 메인 화면에 주요 기능 노출
  * **표준화**
  * **접근성**: 다양한 계층이 사용 가능하도록
  * **명확성**
  * **오류 발생 해결**: 오류 발생시 사용자가 쉽게 인지하도록

<br>

### 11. UI 표준 및 지침 - B

* 웹의 3요소: **웹 표준**(HTML, JS 등에 대한 규정), **웹 접근성**(누구나 어떤 환경에서든 접근 가능), **웹 호환성**(다른 기기에서도 동등한 서비스 제공) 
* 내비게이션: 다양한 경로와 방법 제공. 메뉴, 사이트맵, 버튼, 링크 등이 직관적이고 일관적
* **한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침(KWCAG)**: 장애인과 비장애인이 동등하게 접근
  * 인식의 용이성: 대체 텍스트, 멀티미디어 대체 수단, 명료성
  * 운용의 용이성: 키보드 접근성, 충분한 시간, 광과민성 발작 예방, 쉬운 내비게이션
  * 이해의 용이성: 가독성, 예측 가능성, 콘텐츠의 논리성(선형 구조), 입력 도움
  * 견고성: 문법 준수(마크업 언어), 접근성
* **전자정부 웹 표준 준수 지침**: 정부기관 홈페이지 제작 시 반영해야 하는 규약
  * 내용의 문법 준수: 적절한 문서타입, 인코딩 방식 표기
  * 내용과 표현의 분리: 논리적 마크업 언어 사용, 스타일 언어는 표준적 문법 준수
  * 동작의 기술 중립성 보장: 비표준 문법 X, 스크립트 비사용자를 위한 대체 텍스트 제공
  * 플러그인 호환성: 다양한 브라우저에 호환
  * 콘텐츠의 보편적 표현: 다양한 브라우저, 인터페이스로 이용 가능해야 함
  * 운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공: 제공 미디어는 범용 포맷을 사용
  * 부가 기능의 호환성 확보: 실명인증, 전자인증 등
  * 다양한 프로그램 제공: 다양한 브라우저에서 열람 가능한 정보, **2개 이상의 운영체제를 지원**하는 프로그램

<br>

### 12. UI 설계 도구 - A

* **와이어프레임**: 기획 초기에 페이지의 개략적인 레이아웃, UI 요소 등을 설계하는 단계.
  * 툴: 손그림, 파워포인트, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵 등
*  **목업**: 와이어프레임보다 좀더 실제 화면처럼 만든 정적인 모형. (실제 기능구현은 X)
  * 툴: 파워 목업, 발사믹 목업 등
* **스토리보드**: 와이어프레임에 콘텐츠 설명, 페이지간 이동 흐름 등을 추가한 문서.
  * 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 지침서.
  * 좌측에 UI화면, 우측에 디스크립션을 기입.
  * 툴: 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure 등
* **프로토타입**: 와이어프레임이나 스토리보드에 상호작용을 적용. 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적 모형. 페이퍼/디지털로 나뉨.
  * 툴: HTML/CSS, Axure, Flinto, 네이버 프로토나우, 카카오 오븐
* **유스케이스**: 사용자가 원하는 요구사항을 기술.
  * 빠른 요구사항 파악 -> 프로젝트 초기에 기능적 요구를 결정.
  * 사용자의 요구사항(자연어)을 구조적으로 표현한 것. 일반적으로 다이어그램 형식으로 표현.
  * 다이어그램이 완성되면 각 유스케이스에 대한 유스케이스 명세서를 작성함.

<br>

### 13. UI 요구사항 확인 - B

* 순서: 목표 정의 -> 활동 사항 정의 -> UI 요구사항 작성
* **목표 정의**: 인터뷰를 통해 사업적, 기술적 요구사항을 명확히 함
  * 인터뷰는 개별적으로, 가능한 많은 사람 인터뷰, 인터뷰는 1시간 이내, 사용자 리서치 전에 진행
* **활동 사항 정의**: 예산 및 일정, UI 디자인 결정, 책임자 선정, 회의 일정 및 계획, 우선순위 선정, 단위 업무 구분..
* **UI 요구사항 작성**: 다양한 실사용자 중심으로 인터뷰하여 의견 수렴
  * 순서: 요구사항 요소 확인 -> 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성
  * **요구사항 요소 확인**: 데이터 요구(객체 특성 등), 기능 요구(사용자 목적을 위한 기능), 제폼/서비스의 품질(품질, 서비스, 감성 등을 고려), 제약 사항(데드라인, 비용, 규제 등)
  * **정황 시나리오 작성**: 요구사항 정의에 사용되는 초기 시나리오. 사용자 관점에서 주로 사용하는 기능 위주로 작성함. 함께 발생하는 기능들은 한 시나리오에 통합. 육하원칙.
  * **요구사항 작성**: 정황 시나리오를 토대로 필요한 기능을 정리.

<br>

### 14. 품질 요구사항 - B

* **ISO/IEC 9126**: 소프트웨어 품질 평가를 위한 국제 표준.
  * **기능성**: 적절성(정합성), 정확성(정밀성), 상호 운용성, 보안성, 준수성
  * **신뢰성**: 성숙성(고장을 피하는 능력), 고장 허용성(고장나도 성능 준수), 회복성(고장 시 성능 회복)
  * **사용성**: 이해성, 학습성, 운용성, 친밀성
  * **효율성**: 시간 효율성, 자원 효율성
  * **유지보수성**: 
    * 분석성(결함이나 고장 등을 식별), 
    * 변경성(환경 변화로 인한 수정 등을 쉽게 구현), 
    * 안정성(변경으로 인한 예상치 못한 결과를 최소화), 
    * 시험성(변경 검증)
  * **이식성**: 
    * 적용성(상정된 것 이외의 환경으로 변경), 
    * 설치성(임의의 환경에 설치), 
    * 대체성(동일 환경 동일 목적의 다른 소프트웨어를 대신할 수 있는가),
    *  공존성(자원을 공유하는 다른 소프트웨어와 공존)

<br>

### 15. UI 프로토타입 제작 및 검토 - A

* UI 프로토타입: 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 모형. 테스트 가능.
  * 최대한 간단하게 but 핵심 기능 포함. 요구사항 전부 반영될 때까지 계속 개선하고 보완.
  * 장점: 설득, 이해시키기 쉬움. 개발 시간 단축. 사전에 오류 방지.
  * 단점: 반복적 개선, 보완작업 때문에 작업시간이나 소모자원 증가할수도 있음. 부분적으로 프로토타이핑하면 중요한 작업이 생략될 수 있음.
* 종류
  * 페이퍼 프로토타입: 손으로 작성. 제작기간이 짧고 비용이 적을 경우 사용.
    * 장점: 비용 저렴, 회의 중 생성 가능, 즉시 변경 가능
    * 단점: 테스트 부적절, 상호관계 많으면 복잡, 공유 어려움
  * 디지털 프로토타입: 재사용이 필요한 경우, 산출물과 비슷한 효과가 필요한 경우 사용
    * 장점: 최종제품과 비슷하게 테스트 가능, 수정 용이, 재사용 가능
    * 단점: 프로그램 사용법을 알아야 함(파워포인트, 아크로뱃, 비지오, 옴니그래플 등)
* 계획 시 고려사항
  * 프로토타입 개발 목적 확인, 개발에 필요한 환경 마련
  * 프로토타이핑 일정: 아키텍처 확정 이후 ~ 프로젝트 실제 분석 완료 전까지
  * 아키텍처의 핵심이 되는 UI요소를 프로토타입 범위로 잡고 검증
  * 발생한 이슈를 모두 취합하고 해결방법 제시
  * 프로토타이핑을 진행하면서 표준 가이드 확정, 가장 많은 시간이 소요된 구간을 찾고 원인분석 및 해결법 제시
  * 고객과 매니저, 리더 등에게 완성된 프로토타입 시연
* 작성 시 고려사항
  * 프로토타입 작성 계획을 세움
  * 주변 여건을 감안해 프로토타입 범위 지정, 얻고자 하는 목표 확인
  * 프로토타입 개발 목표를 달성하기 위한 최소 기간과 비용 확인
  * 프로토타입 범위가 너무 커지면 목표가 커져서 문제가 될 수 있으니 주의
* UI 프로토타입 제작 단계
  1. 사용자 요구사항 분석
  2. 핵심적 기능을 중심으로 프로토타입 작성 (손그림 or 편집툴)
  3. 작성된 프로토타입을 사용자가 확인
  4. 추가 및 수정 의견 제시 -> 사용자 최종 승인까지 3~4단계 반복

<br>

### 16. UI 설계서 작성 - B

* UI 설계서 작성순서
  * UI 설계서 표지
  * UI 설계서 개정 이력: 버전 1.0부터 시작해 변경마다 0.1씩 높임
  * UI 요구사장 정의서: 요구사항별로 적용여부 표시
  * 시스템 구조 작성
  * 사이트맵 작성
  * 프로세스 정의서 작성: 사용자 관점에서 프로세스들을 진행 순으로 정리
  * 화면 설계

<br>

### 17. 유용성 평가 - C

* 사용자 모형과 개발자 모형간의 차이: 실행 차(사용자 목적과 실행 기능이 다름), 평가 차(사용자 목적과 실행 결과가 다름)
* 실행 차 해결법
  * 사용자가 특정 기능을 사용하기 위한 행위 순서를 세분화 + 사용자가 임의로 순서를 변경 가능하도록
  * 특정 작업을 위한 단계 최소화, 다양한 방법을 통해 수행 가능하게, 가능한 친숙하게
  * 과도한 상호작용은 피함
* 평가 차 해결법
  * 사용자 행위에 최대한 빨리 반응하게, 행위에 대한 시스템 변화를 직접적으로 파악할 수 있게

<br>

### 18. UI 상세 설계 - B

* UI 설계서를 바탕으로 **UI 시나리오**를 작성
  * UI 시나리오: UI 기능 구조, 대표 화면, 인터랙션 흐름, 예외 처리 등을 정리. **사용자 태스크 중심**
  * UI 시나리오(UI 설계자 or 인터랙션 디자이너) -> 디자인, GUI(그래픽 디자이너, 개발자)
* UI 시나리오 작성 원칙
  * 계층 또는 플로차트로 작성
  * 화면간 인터랙션 순서(Sequence), 분기(Branch), 조건(Condition), 루프(Loop) 명시
  * 예외 상황에 대한 다양한 케이스 정의

* UI 시나리오 문서 요건
  * 완전성(기능보다 사용자 중심), 일관성, 이해성, 가독성, 수정 용이성, 추적 용이성

<br>

### 19. HCI / UX / 감성공학 - C

* HCI(Human Computer Interface): 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용하도록 연구
  * 최종목표는 시스템 사용에 최적의 사용자경험(UX)을 만드는 것
* UX(User eXperience): 사용자가 시스템을 이용하면서 느끼는 총체적 경험. 기술 -> 삶의 질 향상.
  * 주관성, 정황성, 총체성
* 감성공학: HCI에 인간의 특성과 감성을 반영
  * 요소: 기반 기술, 구현 기술, 응용 기술