### 27. 시스템 인터페이스 요구사항 분석 - B

* 시스템 인터페이스: 독립적인 시스템끼리 서로 상호작용하기 위한 규칙
* 시스템 인터페이스 요구사항 구성: 요구사항 명세서를 작성
  * 인터페이스 이름, 연계 대상 시스템, 연계 범위 및 내용, **송신 데이터**, 연계 방식, 인터페이스 주기, 기타 고려사항을 포함
* 시스템 인터페이스 요구사항 분석: 요구사항을 기능적/비기능적으로 분류 및 명세화
  1. 요구사항 선별
  2. 요구사항 관련 자료 준비
  3. 요구사항 분류 (from 명세서)
  4. 요구사항 분석 및 내용 추가/수정
  5. 요구사항 명세서와 목록을 관련 이해관계자에게 전달

<br>

### 28. 인터페이스 요구사항 검증 - B

* 요구사항 검증: 명세서에 명시된 내용이 실제로 실현 가능한지 확인
  1. 요구사항 검토 **계획 수립**: 검토 기준 및 방법, 참여자, 체크리스트, 관련 자료, 일정
  2. **검토 및 오류 수정**
  3. **베이스라인 설정**: 검토를 통해 검증된 요구사항을 관리자에게 승인받음. 베이스라인 설정 이후 요구사항 변경은 공식 절차를 통해서만 가능.
* 요구사항 검증 방법
  * 요구사항 검토(Requirement Review): 수작업으로 분석
    * 동료검토, 워크스루(회의 전 명세서를 미리 배포해 사전 검토 + 회의), 인스펙션(작성자를 제외한 전문가들이 검토)
  * 프로토타이핑: 요구사항을 정확히 파악하기 위해 견본을 제작하고 최종결과물 예측
  * 테스트 설계: 테스트케이스를 생성해 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지 검토
  * CASE(Computer Aided Software Engineering) 도구: 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항을 관리하고 표준 준수 여부 확인
* 주요 검증 항목
  * 완전성(Completeness): 요구사항이 누락되지 않았는가
  * 일관성(Consistency): 요구사항이 충돌되지 않는가
  * 명확성(Unambiguity): 모두가 명확히 이해가능한가
  * 기능성(Functionality): 요구사항이 How보다 What에 중점을 두고 있나
  * 검증가능성(Verifiability): 결과물과 요구내용이 일치하는지 검증가능한가
  * 추적가능성(Traceability): 명세서와 설계서를 추적가능한가
  * 변경용이성(Easily Changeable): 쉽게 변경가능한가

<br>

### 29. 인터페이스 시스템 식별 - C

* 개발 시스템 식별: 개발하려는 시스템의 식별 정보를 정의하고 목록 작성
* 내·외부 시스템 식별: 개발할 시스템과 연계할 내·외부 시스템의 식별 정보를 정의하고 목록 작성
  * **시스템 레벨은 각 기업의 시스템 분류 체계를 사용**
* 내·외부 시스템 환경 및 관리 주체 식별: 환경(시스템 접속에 필요한 IP, URL, Port 정보)과 관리 주체(하드웨어 담당자)를 확인
* 내·외부 시스템 네트워크 연결 정보 식별: 시스템 로그인 및 DB정보를 확인
* 인터페이스 식별: 요구사항 **명세서와 목록을 기반**으로 개발할 시스템과 연계할 내·외부 시스템 간의 인터페이스를 식별
* 인터페이스 시스템 식별: 인터페이스별로 인터페이스에 참여하는 시스템들을 **송/수신, 대내/외 구분**하여 작성

<br>

### 30. 송·수신 데이터 식별 - C

* **식별 대상 데이터**
  * **인터페이스 표준 항목**: 시스템 공통부(시스템 간 연동시 필요한 공통정보. 인터페이스 ID, 전송 시스템 정보, 서비스 코드, 응답 결과, 장애), 거래 공통부(시스템 연동 후 송수신 데이터 처리 시 필요한 정보. 직원 정보, 승인자 정보, 기기 정보, 매체 정보)
  * **송·수신 데이터 항목**: 인터페이스별로 다름
  * **공통 코드**: 시스템 간 연동 시 필요한 공통 정보
* 정보 흐름 식별: 시스템 간 정보 흐름의 방향성을 식별함. 
* 송·수신 데이터 식별: 시스템 간 **정보 흐름과 DB 산출물(ERD, 테이블 정의서, 코드 정의서 등)**로부터 송·수신할 데이터를 식별함.
  * 표준 항목에 대한 데이터 항목
  * 코드성 데이터 항목: 송수신간 **코드정보가 동일하면 공통 코드를 확보**, **다르면** 맵핑 필요 대상으로 분류해 **양쪽 시스템에 사용되는 코드 확인**

<br>

### 31. 인터페이스 방법 명세화 - B

* 내·외부 시스템이 연계하여 작동할 때 송·수신 방법, 송·수신 데이터, 에러시 처리내용을 문서화한 것.
* 명세화하기 위해 필요한 정보:
  * **연계 방식**: DB Link(DB Link 객체 이용), API, 연계 솔루션(EAI 서버), Socket, Web Service(WSDL, UDDI, SOAP 프로토콜)
  * **통신 유형**: 단방향(only 요청), 동기(요청 후 응답 대기), 비동기
  * **처리 유형**: 실시간, 지연 처리, 배치
  * **발생 주기**: 매일, 수시, 주1회

<br>

### 32. 시스템 인터페이스 설계서 작성 - C

* 시스템 인터페이스 **설계서**: 시스템의 내·외부 **인터페이스 식별 및 명세 기술**
  * 시스템 인터페이스 **목록**: 인터페이스명, 인터페이스 ID, 연계 업무, 송·수신 시스템 정보, 연계 방식, 통신 유형
  * 시스템 인터페이스 **정의서**: **송·수신 시스템 간 데이터 저장소와 속성 등** 상세 정보

<br>

### 33. 미들웨어 솔루션 명세 - A

* 미들웨어: 클라이언트-서버 간 요청과 응답을 효율적으로 수행하도록 도와줌.
  * **DB**: 원격의 데이터베이스와 연결. 2-Tier 아키텍처. ODBC, IDAPI, Glue 등.
  * **RPC(Remote Procedure Call)**: 원격 프로시저를 로컬처럼 호출. Entera, OSF, ONC/RPC 등.
  * **MOM(Message Oriented Middleware)**: 비동기형 메세지 전달. 이기종 분산 시스템을 동기화할때 씀. MQ, Message Q, JMS 등.
  * **TP-Monnitor**: (항공기 예약 등) 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시. tuxedo, tmas 등.
  * **ORB(Object Request Broker)**: 객체 지향 미들웨어. CORBA 표준 스펙을 구현. 트랜잭션 처리와 모니터링을 구현하기도 함. Orbix, CORBA 등.
  * **WAS(Web Application Server)**: 웹환경 구축. 사용자 요청에 따라 변하는 동적 콘텐츠를 처리. 미션-크리티컬한 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현 가능. WebLogic, WebSphere 등.
* 미들웨어 솔루션 확인(식별): 개발 및 운영에 사용될 미들웨어 솔루션을 확인하고 목록 작성.
  * 소프트웨어 아키텍처 구성 정보, 구매한 혹은 구매 진행중인 소프트웨어 내역을 확인. 누락된 솔루션 검토.
* 미들웨서 솔루션 명세서: 목록의 관련 정보 상세하게 기술. 제품안내서를 참고. 제공 기능, 특징, 제약사항 등.