### 38. 단위 모듈 구현 - C

* **단위 모듈**: 한 가지 기능을 모듈화한 것. 단위 모듈로 구현되는 하나의 기능을 **단위 기능**이라 함.
  * 구성요소: 처리문, 명령문, 데이터 구조
* 과정
  1. **명세서 작성**: 추상화, 구조화,  정보 은닉
     * **IPC(Inter-Process Communication)**: 모듈간 통신을 구현하는 인터페이스 집합
       * Shared Memory: 다수의 프로세스가 메모리 공유
       * Socket: 네트워크 소켓 이용
       * Semaphores: 공유 자원에 대한 접근 제어
       * Pipes&named Piped: Pipe라는 선입선출 형태의 메모리를 공유. 한번에 하나의 프로세스만 Pipe에 접근 가능.
       * Message Queuening: 메세지 전달.
  2. **입출력기능 구현**: 입출력 데이터 구현. CLI나 GUI와의 연동 고려. 오픈소스 API 이용.
     * **IPC(Inter-Process Communication)**: 모듈간 통신을 구현하는 인터페이스 집합
       * Shared Memory: 다수의 프로세스가 메모리 공유
       * Socket: 네트워크 소켓 이용
       * Semaphores: 공유 자원에 대한 접근 제어
       * Pipes&named Piped: Pipe라는 선입선출 형태의 메모리를 공유. 한번에 하나의 프로세스만 Pipe에 접근 가능.
       * Message Queuening: 메세지 전달.
  3. **알고리즘 구현**: 단위 기능별 요구사항을 구현.
     * 디바이스 드라이버 모듈: 하드웨어 주변장치 동작
     * 네트워크 모듈: 네트워크장비, 데이터통신 기능
     * 파일 모듈: 컴퓨터 내부 데이터구조에 접근
     * 메모리 모듈: 파일을 프로세스의 가상메모리에 매핑, 프로세스간 통신
     * 프로세스 모듈: 프로세스 생성

<br>

### 39. 단위 모듈 테스트 - B

* 화이트박스(논리적 경로)/블랙박스(기능 작동) 기법이 존재

* 모듈을 단독 실행할 환경과 데이터가 필요. 에러를 쉽게 발견. 시스템 수준 오류는 X
* **테스트 케이스**: 모듈이 잘 작성됐는지 확인하기 위해 입력 값이나 조건, 예상 결과 등을 나열한 명세서.
  * Identifier(식별자), Test Item(테스트 대상 모듈 또는 기능), Input Specification(입력 데이터/조건), Output Specification(예상 출력결과), Enviromental Needs(하드/소프트웨어 환경), Special Procedure Requirement(특별히 요구되는 절차), Inter-Case Dependencies(테스트 케이스 간 의존성)
* 테스트 프로세스
  1. 계획 및 제어: 계획수립, 제어
  2. 분석 및 설계: 테스트 시나리오, 테스트 케이스 작성
     * **테스트 시나리오**: 여러 테스트 케이스를 묶은 것, 절차를 명세한 문서
  3. 구현 및 실현: 케이스들을 조합해 테스트 프로시저에 명세함
     * **테스트 프로시저**: 테스트 케이스의 실행 순서. 테스트 스크립트라고도 함
  4. 평가
  5. 완료

<br>

### 40. 개발 지원 도구 - B

* 통합 개발 환경(IDE): 편집기, 컴파일러, 디버거를 통합하여 제공.
  * 이클립스, 비주얼스튜디오, Xcode, 안드로이드 스튜디오, IDEA 등
* 빌드 도구: 소스코드 파일을 실행파일로 변환하는 도구
  * Ant: JAVA 공식 빌드 도구. XML 기반. 자유도 높아 복잡한 빌드 가능. 정해진 표준 없음. 재사용 어려움.
  * Maven: Ant의 대안. 표준 존재. 컴파일과 빌드 동시 수행 가능. 의존성을 설정해 라이브러리 관리.
  * Gradle: Ant와 Maven 보완. 안드로이드 스튜디오 공식 빌드 도구. 의존성. Groovy 기반.
* 협업 도구(Groupware): 사람들이 서로 다른 환경에서 프로젝트 수행하게 도와주는 도구
  * 일정 관리: Google Calender, Wunderlist, Trello, Jira, Flow
  * 정보 공유: Slack, Jandi, Taskworld
  * 디자인: Sketch, Zeplin
  * 기타: Evernote(아이디어 공유), Swagger(API 문서화), GitHub

