### 41. 소프트웨어 패키징 - B

* 소프트웨어 패키징: 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치파일을 만듦. **사용자 중심.**
* 패키징 고려사항
  * 환경: 운영체제, CPU, 메모리 등
  * 하드웨어와 함께 관리되도록 Managed Service
  * UI, 안정적인 배포, 변경 및 개선...
* 패키징 주기: 애자일의 경우 2~4주간의 주기마다 패키징 수행. 테스트 서버에 배포. 최종 패키징은 온라인 또는 오프라인 배포.
* 패키징 순서
  1. 기능 식별: 코드의 기능 확인

  2. 모듈화: 기능 단위로 코드를 분류

  3. 빌드: 모듈별로 실행파일 만듦

  4. 사용자 환경 분석
  5. 패키징 및 적용 테스트: 빌드된 실행파일들을 배포용 파일형식으로 패키징.
     * msi, dmg(Mac), jar, war, ear, apk, ipa(iOS) 등

  6. 패키징 변경 개선

  7. 배포

<br>

### 42. 릴리즈 노트 작성 - B

* 초기 버전: 개발팀에서 현재시제로 작성. 
* 추가 버전: 사용자 요구로 수정된 경우 자체 기능 향상과 별도의 릴리즈 버전으로 출시.

* 작성 순서
  1. **모듈 식별**: 모듈별 빌드 후 작성할 내용 확인

  2. **릴리즈 정보 확인**: 노트 이름, 소프트웨어 이름, 버전, 날짜, 노트 날자, 노트 버전

  3. **릴리즈 노트 개요 작성**

  4. **영향도 체크**: 버그, 이슈, 기능 변화가 다른 소프트웨어 사용에 미칠 수 있는 영향을 기술

  5. **정식 릴리즈 노트 작성**: Header, 개요, 영향도 체크 항목을 포함해 작성

  6. **추가 개선 항목 식별**: 추가버전 릴리즈노트 작성이 필요할 경우 추가 릴리즈 노트 작성

<br>

### 43. 디지털 저작권 관리(DRM) - A

* DRM(Digital Right Management): 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술.
  * 아날로그 콘텐츠는 디지털로 변환하여 패키저에 의해 DRM 패키징.
  * 크기가 작은 콘텐츠는 사용자가 요청할 때 실시간 패키징하고 큰건 미리 패키징 후 배포.
  * 패키징하면 암호화된 전자서명이 포함되고 라이선스 정보가 클리어링 하우스에 등록됨.
  * 사용자가 콘텐츠를 사용하려면 클리어링 하우스에 등록된 라이선스 정보로 인증해야 함.
  * 종량제 방식 소프트웨어는 클리어링 하우스를 통해 실제 사용량을 측정하고 요금 부과.
* 흐름도
  * 클리어링 하우스: 저작권에 대한 사용 권한, 라이선스 발급, 사용량에 따른 결제 등 관리
  * 콘텐츠 제공자: 저작권자
    * 패키저: 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 묶어 암호화하는 프로그램
  * 콘텐츠 분배자: 암호화된 컨텐츠를 유통
  * 콘텐츠 소비자: 콘텐츠를 사용하는 주체
    * DRM 컨트롤러: 배포된 콘텐츠의 이용권한을 통제하는 프로그램
    * 보안 컨테이너: 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안장치

* 기술 요소
  * 암호화: 콘텐츠와 라이선스를 암호화, 전자 서명
  * 키 관리: 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배
  * 암호화 파일 생성: 콘텐츠를 암호화된 컨텐츠로 생성
  * 식별 기술: 식별 체계
  * 저작관 표현: 라이선스 내용
  * 정책 관리: 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책
  * 크랙 방지
  * 인증

<br>

### 44. 소프트웨어 설치 매뉴얼 작성 - C

* 개요: 설치 매뉴얼의 주요 특징, 구성, 설치 방법 순서 등

* 서문: 문서 이력, 설치 매뉴얼 주석(주의사항, 참고사항), 설치도구 구성, 설치환경 체크 항목
* 기본 사항: 소프트웨어 개요(기능&UI), 설치 관련 파일(exe, ini, log), 설치 아이콘, 프로그램 삭제 방법, 관련 추가 정보

* 작성 순서
  1. 기능 식별: 개발 목적, 주요 기능 등
  2. UI 분류: 작성 순서대로 UI를 분류
  3. 설치 파일/백업 파일 확인: 폴더 위치, 파일들의 기능 등
  4. Uninstall 절차 확인: 직접 Uninstall 하면서 단계별로 기록
  5. 이상 Case 확인: 다양한 Case에 대한 대처법 기록
  6. 최종 매뉴얼 적용: 설치 완료 화면 캡쳐하여 추가

<br>

### 45. 소프트웨어 사용자 매뉴얼 작성 - C

* 주의 사항과 참고 사항 기술
* 함께 실행해도 되는 프로그램, 함께 실행하면 안 되는 프로그램 설명
* Profile: 소프트웨어 구동에 필요한 환경을 점검파는 파일. 사용자가 경로를 바꾸지 않도록 안내해야 함.

<br>

### 46. 소프트웨어 버전 등록 - B

* **형상관리(SCM)**: 소프트웨어의 변경사항을 관리
  * 소프트웨어 개발 전 단계 + 유지보수 단계에서 적용됨
  * 개발의 전체 비용을 줄임. 여러 방해요인을 최소화.
* 형상관리 기능
  * 형상 식별: 형상관리 대상에 이름과 관리번호 부여, 계층구조로 구분
  * 버전 제어
  * 형상 통제(변경 관리): 변경요구를 검토하여 기준선(Base Line)이 잘 반영되도록 조정
  * 형상 감사: 기준선의 무결성 평가를 위해 검증하고 공식적으로 승인
  * 형상 기록(상태 보고): 형상 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록
* 버전 등록 관련 용어
  * 저장소(Repository): 최신 버전 파일과 변경내역이 저장된 곳
  * Import: 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사
  * Check-Out: 저장소에서 파일을 받아옴(소스파일, 버전관리 파일)
  * Check-In: 수정한 자료를 저장소의 새로운 버전으로 갱신
  * Commit: 체크인할 때 이전에 갱신된 내용이 있으면 충돌(Conflict)을 알리고 diff 도구로 수정 후 갱신
  * 동기화(Update): 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업공간을 동기화
* 버전 등록 과정
  * Import -> Check-Out -> Commit -> Update(다른 개발자가 동기화) -> Diff(이전 개발자의 수정기록을 확인)

<br>

### 47. 소프트웨어 버전 관리 도구 - A

* 공유 폴더 방식: 버전 관리 자료가 로컬 컴퓨터의 공유 폴더에 저장
  * 개발자들은 개발 완료한 파일을 공유 폴더에 매일 복사하고 담당자는 공유 폴더 파일을 자기 PC에 복사해서 확인. 파일 변경사항을 DB에 기록하여 관리.
  * SCCS, RCS, PVCS, QVCS 등
* 클라이언트/서버 방식: 버전 관리 자료가 중앙 시스템(서버)에 저장
  * 서버 자료를 개발자별로 자신의 PC(클라이언트)에 복사하여 작업하고 변경내용을 서버에 반영
  * CVS, SVN, CVSNT, Clear Case, CMVC, Perforce
* 분산 저장소 방식: 버전 관리 자료를 원격 저장소, 개발자 PC 로컬 저장소에 함께 저장
  * 개발자별로 작업내용을 로컬에 우선 반영 후 이를 원격 저장소에 반영
  * Git, GNU arch, DCVS, Bazaar, Mercurial, TeamWare, Bitkeeper, Plastic SCM
* **Subversion(서브버전, SVN)**: 클라이언트/서버 구조. 모든 개발 작업은 trunk에서 수행되며 추가 작업은 branches에서 작업 완료 후 trunk와 병합(merge)함. 서버는 주로 UNIX 사용. 오픈소스. 파일이나 디렉터리 이름 변경, 이동 가능.
  * add: 새로운 파일이나 디렉터리를 버전 관리 대상으로 등록. (안하면 commit 안됨)
  * commit: 클라이언트의 소스 파일을 서버 소스파일에 적용. 할때마다 **리비전**이 1씩 증가.
  * update: 서버의 최신 commit 이력을 클라이언트 소스에 적용. commit 전에 매번 수행.
  * checkout: 버전관리정보, 소스파일을 클라이언트로 받아옴.
  * lock/unlock: 서버의 소스파일이나 디렉터리를 잠금/해제.
  * import: 아무것도 없는 서버 저장소에 처음으로 소스파일 저장. 처음 한번 이후 사용안함.
  * export: 소스 파일만 받아옴.
  * info: 지정한 파일의 위치, 마지막 수정 일자 등을 표시.
  * diff: 지정한 파일이나 디렉터리의 이전 리비전과의 차이 표시.
  * merge: 다른 디렉터리에서 작업된 버전 관리 내역을 기본 개발 작업과 병합.
* **Git**: 분산 버전 관리 시스템. 로컬에서도 버전관리가 이루어짐. 파일의 변화를 **스냅샷**으로 저장함.
  * add: 작업 내역을 스테이징 영역에 추가. --all로 모든 파일을 추가할 수 있음.
  * commit: 작업 내역을 로컬 저장소에 저장.
  * branch: 새로운 브랜치 생성.  -d로 삭제 가능.
  * checkout: 지정한 브랜치로 이동. (HEAD 포인터를 지정한 브랜치로 이동)
  * merge: 지정한 브랜치의 변경 내역을 HEAD 포인터가 가리키는 브랜치에 반영하여 병합.
  * init: 로컬 저장소 생성.
  * remote add: 원격 저장소에 연결.
  * push: 로컬 저장소 변경 내역을 원격 저장소에 반영.
  * fetch: 원격 저장소의 변경 이력을 로컬 저장소에 반영.
  * clone: 원격 저장소의 전체 내요을 로컬 저장소에 반영.
  * fork: 지정한 원격 저장소의 내용을 자신의 원격 저장소로 복제.

<br>

### 48. 빌드 자동화 도구 - B

* 빌드: 소스 코드 파일을 컴파일하고 여러 개의 모듈을 묶어 실행파일을 만드는 과정
* **Jenkins**: JAVA 기반 오픈 소스.
  * 서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구.
  * SVN, Git 등 대부분 형상 관리 도구와 연동 가능.
  * **Web GUI 제공**. **분산 빌드 및 테스트** 가능.
* **Gradle**: Groovy 기반 오픈 소스. 안드로이드 앱 개발 환경에 사용.
  * 플러그인을 설정하면 JAVA, C/C++, Python도 빌드 가능.
  * Groovy로 만든 DSL을 스크립트 언어로 사용.
  * 실행할 처리 명령들을 모아 태스크로 만든 후 **태스크 단위**로 실행.
  * 이전 태스크 재사용 혹은 다른 시스템의 태스크를 공유하는 **빌드 캐시 기능** 지원.