### 166. 네트워크 관련 신기술 - A

* **IoT(사물인터넷)**: 사람과 사물, 사물과 사물을 인터넷으로 연결. 유비쿼터스 공간을 구현. M2M 개념을 인터넷으로 확장하여 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호작용. 스마트폰 센싱 기술, 유무선 통신 및 네트워크 인프라 기술 등. 개방형 아키텍처가 필요하므로 정보 보안 기술이 중요.
* M2M(사물 통신): 무선 통신을 이용한 기계 간의 통신. 변압기 원격 감시, 전기, 가스 등의 원격 검침, 무선 신용카드 조회기, 무선 보안단말기, 버스 운행 시스템, 위치 추적 시스템, 시설물 관리 등. CDMA(부호 분할 다중 접속), GSM, 무선 데이터 통신 등 다양한 무선 통신망 이용.
* 모바일 컴퓨팅: 휴대형 기기로 자유로이 네트워크에 접속하여 업무 처리. 휴대기기의 소형 대용량화, 저전력화, 네트워크의 고속/대용량화로 가능해짐.
* **클라우드 컴퓨팅**: 각종 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행. **그리드 컴퓨팅**은 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산 처리하는 방식으로 기상예측, 우주 문제 등에 이용되고 클라우드 컴퓨팅은 중앙 컴퓨터의 자원을 필요한 순간에 빌려주는 방식임.
* 모바일 클라우드 컴퓨팅(MCC): 모바일 기기로 클라우드 컴퓨팅 인프라를 이용해 여러 정보와 자원을 공유하는 ICT 기술. 기종이나 운영체제에 구애받지 않고 ICT 자원을 제약 없이 이용 가능.
* 인터클라우드 컴퓨팅: 각기 다른 클라우드 서비스를 연동하는 기술. 대등 접속(Peering), 연합(Federation), 중개(Intermediary) 등이 있음.
* 메시 네트워크: 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크. 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화. 무선 랜의 한계를 극복하기 위해 라우터들을 기지국으로 활용, 모든 구간을 동일한 무선망처럼 구성. IoT에 적합한 기술임.
* 와이선(Wi-SUN): 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 IoT 서비스를 위한 저전력 장거리(LPWA) 통신 기술. 짧은 기술 동안 데이터 전송이 빈번한 검침 분야에 유용.
* NDN(Named Data Networking): 콘텐츠 자체 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행. 기존 IP망을 대체. CCN(콘텐츠 중심 네트워킹)과 같은 개념. 해시 테이블에 기반을 두는 P2P 시스템과 같이 목적지를 확정.
* NGN(차세대 통신망): ITU-T에서 개발중인 유선망 기반 차세대 통신망. 이동 사용자를 목표로 완전한 이동성 제공을 목표로 개발. 하나의 망이 모든 정보와 서비스를 패킷으로 압축하여 전송. IP 기반으로 구축. all-IP.
* SDN(소프트웨어 정의 네트워킹): 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링.여러 사용자가 각각의 소프트웨어로 네트워킹을 가상화하여 제어, 관리. 
* NFC(근거리 무선 통신): 고주파(HF)를 이용한 무선통신. RFID 기술의 일종. 결제, 교통, 출입통제 등.
* UWB(초광대역): 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송.
* 피코넷(PICONET): 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술로 통신망을 형성.
* WBAN(Wireless Body Area Network): 웨어러블 또는 임플란트 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개연 영역 네트워킹 기술. 
* GIS(지리 정보 시스템): 지리적인 자료를 수집, 저장, 분석, 출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템. 위성을 이용.
* **USN(유비쿼터스 센서 네트워크)**: **사물에 부착된 태그 또는 센서로 환경 정보를 실시간으로** 네트워크와 연결해 수집하고 관리하는 시스템. 필요한 모든 것에 RFID태그를 부착.
* SON(자동 구성 네트워크): 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성.

* 애드혹 네트워크(Ad-hoc Network): 재난 현장과 같이 별도 고정된 유선망이 없는 환경에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크.
* 네트워크 슬라이싱: 5G의 핵심기술 중 하나. 네트워크에서 하나의 물리적 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스 제공.
* 저전력 블루투스 기술(BLE): 연결되지 않은 대기상태에서는 절전 모드를 유지.
* 지능형 초연결망: 과학기술정보통신부 주관으로 추진 중인 사업. 스마트 시티, 스마트 스테이션 등 4차 산업혁명 시대를 맞아 ~... 데이터 트래픽을 효과적으로 수용하기 위해 시행되는 정부 주관 사업.

<br>

### 167. 네트워크 구축 - A

* 네트워크 설치 구조
  * 성형(Star, 중앙 집중형): 중앙 컴퓨터를 중심으로 단말장치들이 포인트 투 포인트 방식으로 연결. 각 단말장치들은 중앙 컴퓨터를 통해 데이터 교환. 단말의 추가 및 제거 쉬움. 교환 노드 수가 가장 적음.
  * 링형(Ring, 루프형): 서로 이웃하는 장치끼리 포인트 투 포인트 방식으로 연결. 분산 및 집중 제어 모두 가능. 단말의 추가 및 제거 어려움. 각 단말에서 전송 지연이 일어날 수 있음. 중계기의 수가 많아짐. 데이터는 단방향 또는 양방향으로 전송할 수 있음. 단방향은 컴퓨터, 단말, 통신장치 중 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향을 줌. 양방향은 정상적인 노드끼리는 통신이 가능.
  * 버스형(Bus): 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결. 물리적 구조가 간단하고 단말의 추가, 제거가 쉬움. 단말이 고장나도 전체에 영향 안줌. 기밀 보장 어렵고 회선 길이에 제한.
  * 계층형(Tree, 분산형): 가까운 단말은 중앙 컴퓨터와, 먼 단말은 가까운 단말과 연결. 분산 처리 시스템.
  * 망형(Mesh): 모든 지점의 컴퓨터와 단말을 서로 연결. 노드 연결성이 높음. 많은 양의 통신이 필요할 때 유리. 공중 데이터 통신망에 이용. 회선의 총 경로가 가장 긺. 장애 발생해도 다른 경로로 데이터 전송 가능.
    * 노드의 수가 n개일 때 n(n-1)/2 개의 회선이 필요하고 노드당 n-1개의 포트가 필요함.
* 네트워크 분류
  * 근거리 통신망(LAN): 회사, 학교, 연구소 등 비교적 가까운 거리의 컴퓨터, 프린터 등을 연결. 자원 공유 목적. 거리가 짧아 속도가 빠르고 에러 발생율 낮음. 버스형이나 링형 구조.
  * 광대역 통신망(WAN): 국가 간, 대륙 간 등 멀리 떨어진 사이트들을 연결. 속도가 느리고 에러 발생율 높음. 일정 지역의 근거리 통신망들을 연결함.

<br>

### 168. 스위치 - B

* 스위치: LAN과 LAN을 연결해 더 큰 LAN을 만드는 장치. OSI의 계층에 따라 L2, L3, L4, L7로 분류.
  * L2 스위치: 일반적으로 스위치라 하면 L2 스위치를 말함. MAC주소를 기반으로 프레임을 전송. 동일 네트워크 간의 연결.
  * L3 스위치: L2 스위치에 라우터 기능이 추가. IP 주소를 기반으로 패킷 전송. 서로 다른 네트워크 간의 연결.
  * L4 스위치: L3 스위치에 로드밸런서가 달림. IP주소 및 TCP/UDP를 기반으로 사용자들의 요구를 서버의 부하가 적은 곳에 배분함.
  * L7 스위치: IP주소, TCP/UDP포트 정보에  패킷 내용까지 참조하여 세밀하게 로드밸런싱함.
* 스위치 방식
  * Store and Forwarding: 데이터를 모두 받은 후 스위칭
  * Cut-through: 데이터의 목적지 주소만 확인하고 바로 스위칭
  * Fragment Free: 위 두 방식의 장점을 결합한 스위칭
* 백본 스위치: 여러 네트워크를 연결할 때 중추적인 역할을 하는 네트워크(백본)의 스위치. 모든 패킷이 지나가는 네트워크의 중심에 배치. 주로 L3 스위치가 백본 스위치 역할을 함.
* Hierarchcal 3 Layer 모델
  * Access Layer: 최초로 연결되는 지점. 사용자들의 통신을 집약하여 디스트리뷰션 계층으로 전송. 성능은 낮아도 되지만 포트는 사용자 수만큼 있어야 함. L2 스위치 이용.
  * Distribution Layer: 액세스 계층의 통신을 집약해 코어 계층으로 보냄. LAN 간에 라우팅 기능을 수행. L3 스위치, 라우터 이용.
  * Core Layer: 디스트리뷰션 계층의 통신을 집약해 인터넷에 연결. 백본 계층이라고도 함. 전자우편, 인터넷 접속, 화상 회의 등의 기능 수행. 백본 스위치 사용.

<br>

### 169. 경로 제어 / 트래픽 제어 - B

* 경로 제어(Routing): 전송 경로 중 최적 패킷 교환 경로를 결정하는 기능. 즉 어느 한 경로에 데이터가 집중되는 것을 피하면서 최저의 비용으로 최단시간에 송신할 수 있는 경로. 라우팅 테이블(경로 제어표)를 참조해서 이뤄지며 라우터에 의해 수행됨. 

  * 경로 제어 요소: 성능 기준, 경로의 결정 시간과 장소, 정보 발생지, 경로 정보의 갱신 시간

  * 경로 제어 프로토콜
    * IGP(내부 게이트웨이 프로토콜): 하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용. 
      * RIP: 가장 널리 사용. 소규모 동종 네트워크. 최대 Hop 수를 15로 제한. 30초마다 라우팅 정보를 알림.
      * OSPF: 대규모 네트워크. 라우팅 정보에 변화 있으면 변화된 정보만 모든 라우터에 알림.
    * EGP(외부 게이트웨이 프로토콜): 자율 시스템(AS) 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용.
    * BGP(경계 게이트웨이 프로토콜): 자율 시스템 간의 라우팅. **라우팅 테이블을 교환.** EGP 보완. 초기는 전체 라우팅 테이블을 교환했고 이후에는 변화된 정보만을 교환.

* 트래픽 제어(Traffic Control): 네트워크 보호, 성능 유지, 네트워크 자원의 효율적 이용을 위해 전송되는 패킷의 흐름 또는 양을 조절하는 기능.

  * 흐름 제어(Flow): 송수신측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도 규제. 오버플로 방지.
    * 정지-대기(Stop-and-Wait): 수신 측의 확인 신호(ACK)를 받은 후 패킷을 전송. 한번에 한 패킷만.
    * 슬라이딩 윈도우: 확인 신호 없이도 미리 정해진 패킷을 연속적으로 전송. 패킷의 최대키를 윈도우 크기로 미리 약속함. 수신 응답에 따라 윈도우 크기가 커지거나 작아짐.
  * 폭주(혼잡) 제어(Conggestion): 네트워크 내 패킷 수를 조절하여 오버플로를 방지.
    * 느린 시작(Slow Start): 윈도우 크기를 2배씩 지수적으로 증가. 전송 데이터 크기가 임계값에 달하면 혼잡 회피 단계로 넘어감.
    * 혼잡 회피(Congestion Avoidance): 느린 시작의 증가가 임계값에 달하면 혼잡으로 간주하고 회피를 위해 윈도우 크기를 1씩 선형적으로 증가.
  * 교착상태(Dead Lock) 방지: 교환기 내에 패킷을 축적하는 기억공간이 꽉 찼을 때 다음 패킷이 무한정 기다리는 현상을 방지하기 위해 패킷이 같은 목적지를 갖지 않도록 할당하고 교착상태 발생 시에는 교착상태의 단말을 선택해 패킷 버퍼를 폐기한다.

<br>

### 170. SW 관련 신기술 - A

* 인공지능(AI): 인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적 작업을 수행. 신경망, 퍼지, 패턴인식, 전문가 시스템, 자연어 인식, 이미지 처리, 컴퓨터 시각, 로봇공학 등.
* 뉴럴링크: 일론 머스크가 설립. 뉴럴 레이스(작은 전극을 뇌에 이식), 피질 직결 인터페이스(컴퓨터와 뇌를 연결)
* 딥 러닝: 인공신경망을 기반으로 하는 기계 학습 기술.
* 전문가 시스템: 의료 진단 등 전문가가 수행하는 업무를 지원하기 위한 응용 프로그램. 지식 베이스라는 데이터베이스와 추론 기구가 포함. 
* 증강현실(AR): 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여줌. 혼합현실(MR)이라고도 함. 위치 기반 서비스(LBS)에 활용.
* 블록체인: P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자(Peer)의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술. 비트코인, 주식, 부동산, 현관 키 등 보안 관련 분야.
* 분산 원장 기술(DLT): 중앙관리자나 중앙 데이터 저장소가 존재하지 않고 P2P 망내 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어 거래 시마다 지속적으로 갱신되는 디지털 원장. 대표적으로 블록체인. 기존 서버처럼 집중화된 시스템을 유지관리할 필요 없고 해킹, 위변조의 위험도 낮아 보안성 면에서 크게 유리.
* 해시: 임의의 길이의 입력 데이터나 메세지를 고정 길이의 값이나 키로 변환. 무결성 검증을 위한 방법. (암호화 아님) 전자화폐, 전자서명 등에 활용.
* 양자 암호키 분배(QKD): 양자통신을 위해 비밀키를 분배하여 관리하는 기술. 
* 프라이버시 강화 기술(PET): 개인정보 침해 위험을 관리하기 위한 핵심 기술. 암호화, 익명화 등 다양한 보호 기술을 통칭.
* 디지털 저작권 관리(DRM): 데이터를 암호화하여 인증된 사용자만 접속할 수 있게 하거나 디지털 워터마크의 사용 등.
* 공통 평가 기준(CC): 정보 보호 제품의 평가 기준. 1부(시스템의 평가 원칙과 평가 모델), 2부(시스템 보안 기능 요구사항), 3부(시스템의 7등급 평가를 위한 보증 요구사항)로 구성.
* 개인정보 영향평가 기준(PIA): 개인정보를 활용하는 새로운 정보시스템의 도입 및 기존 정보시스템의 중요한 변경 시 고객, 국민의 사생활에 미칠 영향에 대해 미리 조사, 분석, 평가하는 제도. 개인정보 침해 위험성을 사전에 발견. 공공기관은 의무화.
* 그레이웨어(Grayware): 제공자는 유용하다고 하지만 사용자 입장에서는 악의적일 수 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드를 통칭. 
* 매시업(Mashup): 웹에서 제공하는 정보, 서비스를 이용해 새로운 소프트웨어, 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술. 구글 하우징맵스가 대표적.
* 리치 인터넷 애플리케이션(RIA): 플래시와 웹서버 애플리케이션을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙티브한 웹페이지 제공하는 신개념 플래시 웹페이지 제작 기술. MS 원격스크립팅, SUN의 자바, X-인터넷, AJAX 등도 RIA로 통칭됨.
* 시맨틱 웹: 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹. 자원 서술 기술, 지식 서술 기술, 에이전트 기술.
* 증발품: 판매, 배포 계획은 발표되었으나 고객에게 판매/배포되지 않은 소프트웨어.
* **OGSA(Open Grid Service Architecture)**: 애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 **그리드 상**에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준.
* **SOA(Service Oriented Architecture)**: 기업의 소프트웨어 인프라인 정보시스템을 **공유와 재사용**이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처.
* 서비스형 소프트웨어(SaaS): 소프트웨어의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어.
* 소프트웨어 에스크로(임치): 개발자의 지식재산권을 보호하고 사용자는 저렴한 비용으로 소프트웨어를 안정적으로 사용 및 유지보수 받을 수 있도록 소스 프로그램과 기술 정보 등을 제3의 기관에 보관하는 것.
* 복잡 이벤트 처리(CEP): 실시간으로 발생하는 많은 사건들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법.
* 디지털 트윈: 현실 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델. 자동차, 항공, 에너지, 국방, 헬스케어 등 다양한 상황을 모의 실험.

<br>

### 171. 소프트웨어 개발 보안 - C

* 소프트웨어 개발 보안: 데이터의 기밀성(Confidentiality), 무결성(Integrity), 가용성(Availability)을 유지하는 것을 목표로 함.
* 관련 기관
  * 행정안전부: 소프트웨어 개발 보안 정책 총괄. 약점 진단하는 사람의 양성 및 관련 업무 수행.
  * 한국인터넷진흥원(KISA): 소프트웨어 개발 보안 정책 가이드 개발. 기술 지원.
  * 발주기관: 소프트웨어 개발 보안 계획 수립. 사업자 및 감리법인 선정. 준수 여부 점검.
  * 사업자: 소프트웨어 개발 보안 관련 기술 수준 및 적용 계획 명시. 관련 인력 교육. 가이드 참조. 보안 약점 진단 및 제거. 
  * 감리법인: 감리 계획을 수립하고 협의. 보안 약점 제거 여부 및 조치 결과 확인.

<br>

### 172. 소프트웨어 개발 직무별 보안 활동 - B

* 프로젝트 관리자: 보안 전략을 구성원들에게 전달. 조직의 상태를 모니터링.
* 요구사항 분석가: 아키텍트가 고려해야 할 보안 관련 요구사항을 설명. 
* 아키텍트: 시스템에 사용되는 모든 리소스별로 적절한 보안 요구사항을 적용.
* 설계자(디자이너): 특정 기술에 대한 보안 여부 확인.
* 구현 개발자(Implementer): 시큐어 코딩 표준 수준을 준수. 문서화.
* 테스트 분석가: 구현 결과 확인.
* 보안 감시자: 프로젝트의 현재 상태의 보안을 보장. 요구사항의 적합성과 안전성 확인. 개발 프로젝트의 전체 단계에서 활동. 

<br>

### 173. 소프트웨어 개발 보안 활동 관련 법령 및 규정 - C

* 개인정보 보호 관련 법령
  * 개인정보 보호법: 개인의 자유와 권리 보호.
  * 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률: 정보통신 서비스를 이용하는 이용자의 개인정보 보호.
  * 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률
  * 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률
  * 표준 개인정보 보호 지침: 개인정보 침해 유형 및 예방조치에 관한 세부사항 규정.
  * 개인정보의 안정성 확보 조치 기준: 개인정보가 분실, 도난, 유출, 위조, 변조, 훼손되지 않도록 안전성 확보.
  * 개인정보 영향평가에 관한 고시: 평가기관, 평가절차 등에 관한 세부기준 규정.
* IT 기술 관련 규정
  * RFID 프라이버시 보호 가이드라인
  * 위치정보의 관리적, 기술적 보호조치 권고 해설서
  * 바이오정보 보호 가이드라인
  * 뉴미디어 서비스 개인정보 보호 가이드라인

<br>

### 174. HW 관련 신기술 - A

* 고가용성(HA): 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축.
* 3D Printing: 적층제조.
* 4D Printing: 스스로 형태를 변화시키거나 자가조립 기술이 적용된 3D Printing 제품. 
* RAID: 여러 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록을 서로 다른 디스크에 분산 저장.
* 4K 해상도: 3840 * 2160. FHD의 가로세로 2배.
* 앤 스크린(N-Screen): N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 컨텐츠를 자유롭게 이용하는 서비스. 
* 컴패니언 스크린: N-Screen의 한 종류로 TV 방송 시청 시 방송내용을 공유하며 추가적인 기능울 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿PC 등을 말함. 세컨드 스크린이라고도 함. IP망을 통해 TV와 스마트폰 등을 연결.
* 신 클라이언트 PC(Thin Client PC): 하드나 주변장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 PC. 서버 기반 컴퓨팅.
* 패블릿: 폰과 태블릿의 합성어. 5인치 이상의 대형 스마트폰.
* C형 USB: 24핀으로 위아래 구분이 없음. 초당 10기가바이트. 100W.
* MEMS: 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 만든 초미세 장치.
* 트러스트존 기술: 하나의 프로세서 내에 일반 구역과 보안 구역을 분할하여 관리하는 기술.
* M-DISC: 한번의 기록으로 자료를 영구 보관할 수 있는 광 저장 장치. DVD, 블루레이 등.
* 멤리스터: 메모리와 레지스터의 합성어. 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 소자.

<br>

### 175. Secure OS - B

* Secure OS: 보안 커널을 이식하여 시스템 자원을 보호하는 운영체제.
  * 보호 방법: 암호적 분리, 논리적 분리, 시간적 분리, 물리적 분리 (->로 갈수록 단순)
  * 보안 기능
    * 식별 및 인증
    * 임의적 접근통제(DAC): 부여된 권한에 따라 접근을 통제
    * 강제적 접근통제(MAC): 접속 단말, 방법, 권한, 요청 등이 고려된 규칙에 따라 강제적으로 접근 통제.
    * 객체 재사용 보호: 메모리에 기존 데이터가 남지 않도록 초기화.
    * 완전한 조정: 우회할 수 없도록 모든 접근경로를 통제.
    * 신뢰 경로: 비밀번호 변경 및 권한 설정 등 보안 작업을 위한 안전한 경로 제공.
    * 감사 및 감사기록 축소: 모든 보안관련 사건을 로그로 기록 후 보호.
* 참조 모니터(Reference Monitor): 격리성(Isolation), 검증가능성(Verifiability), 완전성(Completeness)

<br>

### 176. DB 관련 신기술 - A

* 빅데이터: 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터의 집합. 
* 브로드 데이터: 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된, 기업 마케팅에 효율적이고 다양한 데이터. 새로운 데이터 혹은 기존의 것에 새로운 가치가 더해진 데이터. 
* 메타 데이터: 일련의 데이터를 정의하고 설명해주는 데이터. 스키마, 메타 태그 등.
* 디지털 아카이빙: 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업. 아날로그 데이터는 디지털화하여 압축 저장, 디지털 콘텐츠도 체계적으로 분류하고 DB화.
* 하둡: 오픈 소스 기반의 분산 컴퓨팅 플랫폼. 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지 형성, 거기에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리하는 자바 소프트웨어 프레임워크.
* 타조(Tajo): 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스. 맵리듀스를 사용하지 않고 SQL을 사용. 대규모 데이터 처리와 실시간 상호 분석 모두 사용 가능.

* 데이터 다이어트: 기존 데이터를 압축하고 중복 배제, 새로운 기준에 따라 나누어 저장.

<br>

### 177. 회복/병행제어 - B

* 회복: 트랜잭션을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 이전 상태로 복구.

  * 장애의 유형
    * 트랜잭션 장애: 입력 데이터 오류, 불명확한 데이터, 시스템 자원 요구 과다 등.
    * 시스템 장애: DB에 손상은 없으나 하드웨어 오동작, 소프트웨어 손상, 교착상태 등.
    * 미디어 장애: 저장장치 손상이나 충돌 등올 데이터베이스가 물리적으로 손상됨.

  * 회복 관리기: DBMS의 구성요소. 트랜잭션이 성공적으로 완료되지 못하면 모든 작업을 Undo하고 복구함. 메모리 덤프, 로그 등을 이용.

* 병행제어: 다중 프로그램이 여러 개의 트랜잭션을 병행수행할 때 이들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 제어. DB 공유 최대화, 시스템 활용도 최대화, 사용자 응답시간 최소화.

  * 문제점
    * 갱신 분실(Lost Update): 둘 이상의 트랜잭션이 같은 자료를 공유할때 결과의 일부가 없어짐.
    * 비완료 의존성(Uncommited Dependency): 한 트랜잭션 수행이 실패 후 회복되기 전에 다른 트랜잭션이 실패한 결과를 참조함. 임시 갱신이라고도 함.
    * 모순성(Inconsistency): 두 트랜잭션이 병행수행될때 원하지 않는 자료를 이용함. 불일치 분석이라도고 함.
    * 연쇄 복귀(Cascading Rollback): 한 트랜잭션이 롤백될 때 다른 트랜잭션도 롤백되는 현상.

<br>

### 178. 데이터 표준화 - A

* 데이터 표준화: 데이터 요소의 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하고 적용.
  * 중복되지 않고 직관적, 공통된 의미로 전달되도록 표준 항목명 부여. 사용 단어에 일정한 규칙이 적용되어야 함.
  * 데이터 표준: 데이터 모델이나 DB에서 정의할 수 있는 모든 오브젝트를 대상으로 데이터 표준화를 수행.
    * 표준 단어, 표준 도메인(자료형), 표준 코드 -> 표준 용어(단어, 코드, 도메인을 바탕으로 구성)
  * 데이터 관리 조직: 데이터 관리자(요구사항을 데이터에 반영, 메타 데이터 정의, 데이터 표준 관리 및 적용), 데이터베이스 관리자(데이터 정합성 관리)
  * 데이터 표준화 절차: 요구사항 수집 -> 표준 정의 -> 표준 확정 -> 표준 관리
  * 표준화의 대상: 데이터 명칭, 정의, 형식, 규칙