### 189. 서비스 공격 유형 - A

* 서비스 거부(Dos; Denial of Service) 공격: 표적 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송하는 공격.
  * Ping of Death: 패킷 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위(65536Byte) 이상으로 전송하여 네트워크를 마비시킴. 분할된 패킷의 **ICMP Ping 메세지에 대한 응답을 처리하느라 시스템이 다운**됨. jolt, sPING, ICMP bug, IceNewk 등의 변종공격에 대비해 ICMP Ping이 메세지를 보내지 못하도록 방화벽에서 차단함.
  * SMURFING(스머핑): IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 집중적으로 보내는 공격. 송신 주소를 대상지 IP 주소로 위장하고 해당 네트워크 라우터의 **브로드캐스트 주소를 수신지로** 하여 패킷 전송. 해당 네트워크 내 모든 컴퓨터는 수신된 패킷에 응답하느라 과부하 발생. 각 네트워크 라우터에서 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없도록 설정하여 무력화시킬 수 있음.
  * SYN Flooding: TCP의 3-way-handshake 과정을 중단시켜 서버를 메모리 공간을 확보한 대기상태로 만드는 공격. 수신지의 SYN 수신 대기 시간을 줄이거나 침입 차단 시스템 활용.
  * TearDrop: **Fragment Offset** 걊을 변경시켜 수신측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하 발생. Offset이 잘못됐을 경우 해당 패킷을 파기함으로써 방지.
  * Land: 패킷 전송시 **송신 IP주소와 수신 IP주소를 모두 공격대상의 IP주소로** 하여 전송. IP 주소의 적절성을 검사하여 방지.
  * DDoS(분산 서비스 거부) 공격: 네트워크에 취약한 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치해 에이전트로 만든 후 DDoS 공격에 이용. 공격범위 확대를 위해 일부 에이전트에 핸들러 프로그램을 설치해 마스터로 지정 후 공격에 이용하기도 함. 공격용 툴을 데몬이라고 부름.
    * Trin00: 가장 초기 형태의 데몬. UDP Flooding 공격 수행.
    * TFN: UDP Flooding, TCP SYN Flooding, ICMP 응답요청, 스머핑 공격 등을 수행.
    * Stacheldraht: 이전 툴들의 기능을 유지하면서 공격자, 마스터, 에이전트가 노출되지 않도록 암호화된 공격 수행. 툴이 자동으로 업데이트됨.
* 네트워크 침해 공격 관련 용어
  * 스미싱(Smishing): SMS를 이용해 개인정보를 빼내는 수법. 소액결제, apk파일을 설치하도록 유도.
  * 스피어 피싱(Spear Phishing): 사회공학의 한 기법. 특정 대상 선정 후 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여 메일 본문 링크나 첨부 파일을 클릭하도록 유도.
  * APT(지능형 지속 위협): 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투하여 보안을 무력화시키고 정보를 외부로 빼돌리는 공격. 내부자에게 악성코드가 포함된 이메일을 오랜 기간 꾸준히 발송, 스턱스텟과 같이 악성코드가 담긴 USB 등으로 전파, 악성코드에 감염된 P2P 사이트 등.
  * 무작위 대입 공격(BFA)
  * 큐싱(Qshing): QR코드를 통해 악성 앱 다운 유도.
  * SQL 삽입: 전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등으로 무차별적으로 공격하다 취약한 사이트가 발견되면 DB 조작 공격.
  * 크로스 사이트 스크립팅(XSS): 사용자 스크립트 악용. 사용자가 특정 게시물이나 이메일 링크를 클릭하면 악성 스크립트가 실행됨.
* 정보보안 침해 공격 관련 용어
  * 좀비PC: C&C 서버의 제어를 받아 주로 DDoS 공격에 이용.
  * C&C서버: 해커가 원격지에서 좀비PC에 명령을 내리고 제어하기 위해 사용하는 서버.
  * 봇넷: 악성 프로그램에 감염된 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태.
  * 웜: 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템 부하를 높이는 바이러스.
  * 제로데이 공격: 보안 취약점이 발견되었을 때 신속하게 공격.
  * 키로거(Key Logger) 공격: 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지.
  * 랜섬웨어: 사용자의 문서나 파일을 암호화.
  * 백도어: 시스템 설계자가 프로그래머의 액세스 편의를 위해 만들어둔 비밀통로.
  * 트로이 목마: 정상적인 프로그램으로 위장한 악성 프로그램. 자가복제 능력은 없음.

<br>

### 190. 서버 인증 - B

* 보안 서버: 인터넷을 통해 개인정보를 암호화하여 송수신할 수 있는 기능을 갖춘 서버.
  * SSL(Secure Socket Layer) 인증서 설치, 서버에 암호화 응용 프로그램 설치해야 함
  * Sniffing을 이용한 정보유출, 피싱을 이용한 위조 사이트 등에 대비하기 위해 보안 서버 구축이 필요.

* 인증: 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안절차.
  * 지식 기반 인증(Know): 사용자가 기억하는 패스워드 등의 정보를 기반으로 인증 수행. 비용 저렴. 고정된 패스워드(접속할때마다 비밀번호 입력), 패스프레이즈(패스워드보다 길이가 길고 기억하기 쉬운 문장), 아이핀(사이버 주민등록번호)
  * 소유 기반 인증(Have): 사용자가 소유한 것을 기반으로 인증. 신분증, 메모리카드(토큰), 스마트카드(IC칩 등), OTP 등.
  * 생체 기반 인증(Something You Are): 지문, 홍채/망막, 얼굴, 음성, 정맥
  * 행위 기반 인증(Do): 사용자 행동 정보를 이용해 인증. 서명, 동작
  * 위치 기반 인증(Somewhere You Are): 위치 적절성 확인. GPS나 IP주소, 콜백

<br>

### 191. 보안 아키텍처 / 보안 프레임워크 - C

* 보안 아키텍처: 정보 시스템의 무결성, 가용성, 기밀성을 확보하기 위해 보안 요소 및 체계를 식별하고 관계를 정의한 구조. 보안 수준에 변화가 생겨도 기존 보안 아키텍처 수정 없이 지원할 수 있어야 함. 보안 아키텍처는 요구사항의 변화나 추가를 수용할 수 있어야 함.
  * 보안 계층: 인프라 시스템, 응용 프로그램, DB, 단말기(PC), 인터페이스
  * 보안 영역: 정보 시스템, 제어 시스템, 클라우드, 무선, 사물인터넷
  * 보안 요소: 인증, 접근통제, 데이터 처리 보호, 암호화, 감사 추적, 위협 탐지
* 보안 프레임워크: 안전한 정보 시스템 환경을 유지학 보안 수준을 향상시키기 위한 체계. ISO 27001은 정보보안 관리를 위한 국제 표준으로 영국 BSI가 제정한 BS 7799를 기반으로 함. 실제 심사/인증용으로 사용.
  * 보안 정책: 경영방침, 지원사항
  * 정보 보안 조직: 조직 내 책임과 역할
  * 자산 관리: 조직 내 자산 보호
  * 인적 자원 보안: 실수, 절도, 사기, 시설 오용에 대한 대책
  * 접근 통제: 부적절한 접근 통제
  * 암호화: 무결성, 가용성, 기밀성 확보
  * 물리적 및 환경적 보안: 비인가 접근 및 방해요인 방지
  * 통신 보안: 안전한 정보전송
  * 운영 보안: 안전한 운영
  * 시스템 획득, 개발 및 유지보수: 보안이 수립되어 있음을 보장하기 위한 대응 방안
  * 공급자 관계: 협력업체의 접근정보범위, 정보보안 및 서비스 제공에 대한 사항
  * 정보 보안 사고 관리: 보안사고에 대한 대응책
  * 정보 보호 측면 업무 연속성 관리: 방해요소 완화, 중대한 실패 및 재해로부터 업무 보호
  * 준거성: 법률, 법규, 규정, 계약 의무사항 등

<br>

### 192. 로그 분석 - C

* 리눅스 로그: var/log 디렉터리에서 기록하고 관리. 로그 파일을 관리하는 stslogd 데몬은 etc/syslog.conf 파일을 읽어 로그 관련 파일들의 위치를 파악 후 로그 작업을 함. syslog.conf 파일을 수정하여 로그 관련 파일의 저장위치와 파일명 변경 가능.
  * kernel(커널 로그): /dev/console. 커널 관련 내용을 파일로 저장하기 않고 지정된 장치에 표시.
  * boot(부팅 로그)
  * crond(크론 로그): 작업 스케줄러인 crond의 작업 내역 기록.
  * syslogd(시스템 로그): var/log/messages. 커널에서 실시간으로 보내오는 메세지 기록.
  * xinetd(보안 로그): var/log/secure. 시스템 접속에 대한 로그 기록.
  * ftpd(FTP 로그): var/log/xferlog
  * sendmail popper(메일 로그): 송수신 메일 로그 기록.
* 윈도우 로그: 이벤트 로그 형식으로 시스템 로그를 관리함. 이벤트 뷰어를 통해 확인. 제어판-관리 도구-이벤트 뷰어.
  * 응용 프로그램: 기록되는 이벤트는 응용 프로그램 개발자에 의해 결정
  * 보안: 로그온 시도, 파일이나 객체 생성, 조회, 제거 등 리소스 사용
  * 시스템: 시스템 구성 요소에 의해 발생
  * Setup: 프로그램 설치
  * Forwarded Events: 다른 컴퓨터와 상호작용으로 발생하는 이벤트

<br>

### 193. 보안 솔루션 - A

* 보안 솔루션: 접근 통제, 침입 차단 및 탐지 등을 수행하여 외부로부터의 불법적인 침입을 막는 기술.
  * 방화벽: 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 침입 차단 시스템. 외부로 나가는 패킷은 통과시키고 들어오는 패킷을 엄밀히 체크함. 해킹에 의한 정보유출 방지.
  * 침입 탐지 시스템(IDS): 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오남용을 실시간으로 탐지. 방화벽은 내부 문제를 100% 방지할 수 없음. 오용 탐지(미리 입력해둔 패턴이 감지되면 알림), 이상 탐지(평균 시스템 상태를 기준으로 이상이 감지되면 알림). 패킷이 라우터로 들어오기 전, 라우터 뒤, 방화벽 뒤, 내부 네트워크, DMZ에서 탐지
  * 침입 방지 시스템(IPS): 방화벽 + 침입 탐지 시스템. 비정상적인 트래픽을 능동적으로 차단하고 격리. 패킷을 하나씩 검사해 비정상적인 패킷이 감지되면 방화벽으로 차단.
  * 데이터 유출 방지(DLP): 내부 정보의 외부 유출 방지. 사내 PC와 네트워크상 보든 정보를 검색하고 메일, 메신저, 웹하드, 네트워크 프린터 등의 사용자 행위를 탐지, 통제.
  * 웹 방화벽: 일반 방화벽이 탐지하지 못하는 SQL 삽입 공격, XSS 등 웹기반 공격을 방어.
  * VPN(가상 사설 통신망): 통신 사업자의 공중 네트워크 암호화 기술을 이용해 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안기술. 암호화된 규격을 통해 사설망을 구축한 것처럼 이용. 지역적 제한 없이 업무 수행.
  * NAC(Network Access Control): 네크워크에 접속하는 PC의 MAC 주소를 등록 후 일관된 보안 관리 기능을 제공. 불법 소프트웨어 설치 방지. 비인가 시스템 자동 검출.
  * ESM(Enterprise Security Management): 다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 동합 관리. 방화벽, IDS, IPS, 웹 방화벽, VPN 등에서 발생한 로그 및 보안 이벤트를 통합.

<br>

### 194. 취약점 분석·평가 C

* 평가범위 및 항목: 정보 시스템에 직, 간접적으로 관여된 물리적, 관리적, 기술적 분야. 기본 항목은 상, 중, 하로 상은 필수 점검하고 중, 하는 회사 사정에 따라 선택적으로 점검.
* 수행 절차 및 방법
  1. 계획 수립: 주체, 절차, 예산, 산출물 등 세부 계획 수립.
  2. 대상 선별: 유형별로 그룹화해 취약점 분석, 평가대상목록 작성. 중요도 산정.
  3. 취약점 분석 수행: 관리적, 물리적, 기술적 세부 점검 항목표 작성. 관리적 점검은 관련 문서 확인과 담당자 등과 면담. 물리적 점검은 통제구역을 직접 찾아가 현장 점검. 기술적 점검은 점검도구, 모의 해킹 등으로 수행.
  4. 취약점 평가 수행: 세부 결과를 작성. 취약점별로 위험등급을 상, 중, 하로 나눔. 상은 조기개선, 중, 하는 장기 개선.



