### 93. 운영체제(Operation System)의 개념 - A

* 운영체제 성능평가기준
  * 처리능력: 일정 시간 내 처리량
  * 반환시간: 작업 의뢰~처리 완료까지 걸린 시간
  * 사용 가능도: 시스템을 사용할 필요가 있을 때 바로 사용 가능한 정도
  * 신뢰도: 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도
* 계층구조: 하드웨어 관리-CPU 관리-기억장치 관리-프로세스 관리-주변장치 관리-파일시스템-사용자 프로세스
* 주요 자원 관리
  * 프로세스 관리: 스케줄링, 동기화, 생성과 제거, 시작과 정지, 메세지 전달
  * 기억장치 관리: 메모리 할당 및 회수
  * 주변장치 관리: 입출력장치 스케줄링 및 전반적인 관리
  * 파일 관리: 파일 생성과 삭제, 변경, 유지

---

### 94. 운영체제 종류 - B

* Windows 특징
  * GUI
  * **선점형 멀티태스킹**: 동시에 여러 프로그램을 실행하는 멀티태스킹 → 프로그램 실행 중 문제가 생기면 강제 종료하고 모든 자원을 반환.
  * **PnP(Plug and Play)**: 하드웨어 설치 시 시스템 환경 자동 구성 (하드웨어, 소프트웨어 모두 PnP를 지원해야 함)
  * **OLE(Object Linking Embedding)**: 응용프로그램간에 문자나 그림 등의 자료 공유. OLE로 연결된 이미지를 원본에서 수정하거나 편집하면 해당 문서에 반영.
  * 255자의 긴 파일명: \/:*?"<>| 제외 한글은 127자까지.
  * **Single-User**: 한 대를 한 사람만 독점.

* UNIX 특징
  * 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제. 소스가 공개된 Open System.
  * C언어로 작성 → 이식성, 호환성 높음
  * 다중사용자, 멀티태스킹 지원 (포그라운드, 백그라운드)
  * 네트워크 관리용으로 적합
  * 트리 구조의 파일 시스템
  * 구성
    * 하드웨어 - 커널 - 쉘 - 유틸리티 - 사용자
    * **커널**: UNIX의 핵심. 프로그램-하드웨어 간 인터페이스 역할. 프로세스 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 반환..
    * **쉘**: 사용자의 명령어를 인식해 프로그램을 호출, 명령을 수행. 시스템과 사용자 간의 인터페이스 역할. 
* LINUX 특징
  * 프로그램 소스 코드가 무료로 공개, UNIX와 완벽 호환, 대부분 특징이 비슷
* MacOS 특징
  * 아이맥, 맥북 등 애플사 제품에만 사용. 드라이버 실치 및 인스톨, 언인스톨 과정이 단순함.

---

### 95. 운영체제의 기본 명령어 - B

* WINDOWS
  * CLI 기본 명령어: 명령 프롬프트 창에 입력
    * DIR(파일목록 표시), TYPE(파일내용 표시), REN(파일이름 변경), ATTRIB(파일속성 변경)
    * MD(디렉터리 생성), CD(디렉터리 위치변경), MOVE(파일 이동)
    * CLS(화면내용 지움), FORMAT(디스크 표면을 트랙과 섹터로 나누어 초기화)
  * GUI 기본 명령어: 마우스로 아이콘 더블클릭, 드래그 등
* UNIX / LINUX
  * CLI 기본 명령어: 쉘에 명령어를 입력
    * cat(파일내용 표시), chmod(파일 모드를 변경해 파일 사용 허가 지정), chown(파일 소유자 변경)
    * mkdir(디렉터리생성), rmdir(디렉터리삭제)
    * cp(파일복사), rm(파일 삭제), mv(파일 이동), find(파일 찾기)
    * exec(새로운 프로세스 수행), fork(새로운 프로세스 생성)
    * fsck(파일 시스템을 검사), ls(현재 디렉터리 내 파일목록 표시), mount(기존 파일 시스템에 새로운 파일 시스템을 서브 디렉터리에 연결)
    * ps(실행중인 프로세스 표시), wait(하위 프로세스의 종료까지 상위 프로세스를 일시 중지), kill(프로세스 종료), killall, top(시스템 프로세스와 메모리 사용 현황 표시)
  * GUI 기본 명령어: X Windows라는 프로그램을 설치해 GUI 방식으로 운영

---

### 96. 기억장치 관리 - C

* 기억장치 관리 전략
  * 반입(Fetch): 보조기억장치의 데이터를 언제 주기억장치에 적재할 것인지를 결정
    * 요구 반입(Demand): 실행중인 프로그램이 참조 요구할 때 적재
    * 예상 반입(Anticipatory): 실행중인 프로그램에 의해 참조될 데이터 예상하고 적재
  * 배치(Placement): 새로 반입되는 데이터를 주기억장치의 어디에 위치시킬까 결정
    * 최초 적합: 빈 영역 중에서 첫번째 영역에 배치
    * 최적 적합: 단편화를 가장 적게 남기는 영역에 배치
    * 최악 적합: 단편화를 가장 많이 남기는 영역에 배치 
  * 교체(Replacement): 주기억장치의 모든 영역이 사용중일 때 새 데이터를 어디에 교체할까 결정
    * FIFO, OPT, LRU, LFU, NUR, SCR 등

---

### 97. 프로세스 관리 - C

* 프로세스 상태 전이
  * 제출(Submit): 작업을 처리하기 위해 시스템에 제출.
  * 접수(Hold): 제출된 작업이 스풀 공간인 디스크의 할당 위치에 저장.
  * 준비(Ready): 프로세스는 준비상태 큐에서 실행을 준비. 접수→준비의 전환은 Job 스케줄러에 의해 수행.
  * 실행(Run): 준비상태 큐에 있는 프로세스가 프로세서를 할당받아 실행. 프로세서 할당 시간이 종료되면(Timer Run Out) 다시 준비상태로 전이됨. 입출력 처리가 필요할 경우 대기 상태로 전이. 준비→실행 전이는 CPU(프로세서) 스케줄러에 의해 수행.
  * 대기(Wait), 보류, 블록(Block): 입출력 처리가 필요하여 실행중인 프로세스가 중단된 상태.
  * 종료(Terminated, Exit): 프로세스의 실행이 끝나고 할당이 해제된 상태.
* 프로세스 상태 전이 관련 용어
  * Dispatch: 준비 → 실행 (프로세서 할당됨)
  * Wake Up: 대기 → 준비 (입출력이 끝남)
  * Spooling: 입출력 데이터를 직접 입출력장치에 보내지 않고 나중에 한꺼번에 처리하기 위해 디스크에 저장하는 과정.
  * 교통량 제어기(Traffic Controller): 프로세스의 상태에 대한 조사와 통보를 담당.

---

### 98. 데이터베이스 개념 - A

* 데이터베이스 정의
  * 통합된 데이터: 중복 최소화된 데이터의 모임
  * 저장된 데이터: 컴퓨터가 접근가능한 저장매체에 저장된 데이터
  * 운영 데이터: 조직의 고유 업무를 수행하는 데 필요한 데이터
  * 공용 데이터: 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 데이터
* DBMS 필수 기능
  * 정의 기능(Definition): 저장될 데이터의 형식과 구조에 대한 정의, 이용방식, 제약조건 등을 명시
  * 조작 기능(Manipulation): 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 하기 위해 사용자와 DB 사이에 인터페이스 제공
  * 제어 기능(Control): 갱신, 삽입, 삭제가 정확히 수행되어 무결성이 유지되도록 제어.
* DBMS 종류
  * 계층형 DBMS: 트리 구조를 이용해 데이터 상호관계를 계층적으로 정의.
  * 망형 DBMS: 그래프를 이용해 데이터 논리 구조를 표현.
  * 관계형 DBMS:  계층형과 망형의 복잡한 구조를 단순화. 표를 하나의 DB로 묶어서 테이블 내 속성간에 혹은 테이블 간에 관계를 설정함.

---

### 99. ER(Entity Relation) 모델 - B

* 대응 카디널리티에 따른 관계 종류
  * 1:1 관계: 관계에 참여하고 있는 두 개체 타입이 모두 하나씩의 개체 어커런스를 갖는 관계. (교수-과목)
  * 1:N 관계: 관계에 참여하고 있는 개체 타입 중 한 개체 타입은 여러 개체 어커런스를 가질 수있고, 다른 개체 타입은 한 개체 어커런스를 갖는 관계. (교수-학생)
  * N:M 관계: 관계에 참여하고 있는 두 개체 타입이 모두 여러 개체 어커런스를 가질 수 있는 관계. (학생-과목)

---

### 100. 관계형 데이터 모델 - A

* 릴레이션: 데이터를 2차원 표의 형태로 표현한 것. 릴레이션 스키마와 릴레이션 인스턴스로 구성.
  * 구조
    * **튜플**: Row, 속성의 모임, 레코드, 튜플의 수를 기수(Cardinality)라고 함
    * **속성**: Column, 필드, 속성의 수를 차수(Degree)라고 함
    * **도메인**: 한 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 값들의 집합. 예) 성별 = (남, 여)
    * 릴레이션 스키마: 릴레이션의 이름, 각 속성의 이름과 타입, 속성값의 도메인 등 릴레이션의 틀을 정의
    * 릴레이션 인스턴스(어커런스): 릴레이션에 실제로 들어온 데이터의 집합

* 정보 공학 표기법
  * 박스 위에 개체명, 박스 내 첫칸에 기본키를 씀
  * |(필수), ○(선택적), <(다중)으로 관계 표현

---

### 101. 키의 개념 및 종류 - B

* **후보키(Candidate)**: 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 키, 기본키로 사용 가능한 속성들. **유일성(Unique)**, **최소성(Minimality)**을 가져야 함.
  * **기본키(Primary)**: 후보키 중에서 선정된 주 키. NULL값을 가질 수 없음.
  * **대체키(Alternative)**: 기본키가 아닌 후보키.
* **슈퍼키(Super)**: 속성들의 집합으로 이뤄진 키. 유일성은 만족하지만 최소성은 만족못함. (유일성을 만족하는 모든 단일키, 복합키의 집합)
* **외래키(Foreign)**: 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성의 집합. 

* **복합키(Composite)**: 둘 이상의 속성으로 이뤄진 후보키.

---

### 102. 무결성 - A

* **무결성(Integrity)**: DB의 데이터와 현실의 실제 값이 일치하는 정확성.
  * **개체 무결성(Entitiy, 실체 무결성)**: 기본키 속성은 Null값이나 중복값을 가질 수 없음.
  * **도메인 무결성(Domain, 영역 무결성)**: 주어진 속성의 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 함.
  * **참조 무결성(Referential)**: 외래키의 값은 Null 아니면 참조 릴레이션의 기본키 값이어야 함. 즉 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없음.
  * 사용자 정의 무결성(User-Defined): 속성 값들이 사용자가 정의한 제약조건을 만족해야 함.
  * NULL 무결성: 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없도록 하는 규정.
  * 고유 무결성(Unique): 릴레이션의 특정 속성에 대해 각 튜플의 값이 중복되어선 안 됨.
  * 키 무결성(Key): 한 릴레이션에 적어도 하나의 키가 존재해야 함.
  * 관계 무결성(Relationship): 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 릴레이션들의 튜플들 간의 관계에 대한 적절성 여부를 지정.

---

### 103. 네트워크/인터넷 - A

* 네트워크: 두 대 이상의 컴퓨터를 케이블 등으로 연결하여 자원을 공유하는 것.
  * 근거리 통신망(LAN): 비교적 가까운 거리에 있는 컴퓨터, 프린터, 저장장치 등의 자원을 연결하여 구성. 주로 버스형이나 링형 구조.
  * 광대역 통신망(WAN): 국가-국가, 대륙-대륙 등 멀리 떨어진 사이트끼리 연결하여 구성. LAN끼리 연결.
* 인터넷: TCP/IP 프로토콜을 기반으로 전세계 컴퓨터와 네트워크가 연결된 통신망.

* IP 주소: 숫자로 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성. A~E클래스 존재. ABC 클래스만 네트워크 주소와 호스트 주소 체계를 가짐.
  * A클래스(국가나 대형 통신망), B클래스(중대형 통신망), C클래스(소규모 통신망), D클래스(멀티캐스트용), E클래스(실험적 주소이며 공용되지 않음)

* IPv6: IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발. IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠름. 인증성, 기밀성, 무결성의 지원으로 보안 문제 해결. IPv4와 호환이 뛰어남. 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어남. 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능 지원. 
  * Traffic Class, Flow Level을 이용하여 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있음.
  * 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성. 각 부분을 16진수로 표현하고 콜론(:)으로 구분.
    * 유니캐스트: 단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신 (1:1)
    * 멀티캐스트: 단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신 (1:N)
    * 애니캐스트: 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신 (1:1)
* 도메인 네임: IP주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현. 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관 조율, 소속 국가명 순으로 구성. 도메인 네임을 IP주소로 변환하는 시스템을 DNS라고 하며 이런 역할을 하는 서버를 DNS 서버라고 함.

---

### 104. OSI 참조 모델 - A

* OSI 참조모델(Open System Interconnection): 1~3계층은 하위계층, 4~7계층은 상위계층임.
  * 물리 → 데이터링크 → 네트워크 → 전송 → 세션 → 표현 → 응용
* OSI 참조모델에서의 데이터 단위
  * 프로토콜 데이터 단위(PDU): 동일 계층 간 교환되는 정보의 단위.
    * 물리: 비트
    * 데이터링크: 프레임
    * 네트워크: 패킷
    * 전송: 세그먼트
    * 세션, 표현, 응용: 메세지
  * 서비스 데이터 단위(SDU): 서비스 접근점(SAP)을 통해 상/하위 계층끼리 주고받는 정보의 단위.
* **물리 계층**: 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의. RS-232C, X.21 등. 리피터, 허브.
* **데이터 링크 계층**: 두 개의 인접한 개방 시스템들 간의 정보 전송. 흐름 제어, 프레임 동기화, 오류 제어, 순서 제어 기능. HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP 등. 랜카드, 브리지, 스위치.
* **네트워크 계층**: 개방 시스템 간의 네트워크 연결과 데이터 교환. 경로 설정(라우팅), 트래픽 제어, 패킷 정보 전송. X.25, IP 등. 라우터.

* **전송 계층**: 하위계층과 상위계층의 인터페이스 담당. 종단 시스템(End-to-End) 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 역할. 주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), **오류 제어, 흐름 제어**. TCP, UDP 등. 게이트웨이.
* **세션 계층**: 대화 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능. 대화 동기를 위해 전송하는 정보의 일정한 부분에 체크포인트(동기점)를 두어 정보의 수신 상태를 체크. 동기점은 데이터 회복을 위해 사용.
  * 대동기점: 각 데이터의 처음과 끝에 사용. 수신측으로부터 확인 신호(ACK)를 받음.
  * 소동기점: 한 대화 단위 내에서 데이터 전달을 제어. 확인 신호(ACK)를 받지 않음.
* **표현 계층**: 응용 계층과 세션 계층 간 데이터 변환 기능을 함. 서로 다른 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요. 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥 관리 기능.
* **응용 계층**: 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공. 프로세스 간 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공.

---

### 105. 네트워크 관련 장비 - B

* 허브(Hub): 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결. 리피터 기능도 포함.
  * 더미 허브: 네트워크에 흐르는 모든 데이터를 단순히 연결만 함. LAN이 보유한 대역폭을 컴퓨터 수만큼 나누어 제공. (100MB 대역폭을 5개 컴퓨터에 나누면 대당 20MB)
  * 스위칭 허브: 네트워크에 흐르는 데이터의 유무 및 흐름을 제어하여 각각의 노드가 최대 대역폭을 사용하게 함. 최근 사용 허브는 대부분 스위칭 허브.
* 리피터(Repeater): 약해진 신호를 원래 형태로 재생하여 전송하는 기능. 근접한 네트워크 간 신호를 전송, 전송 거리의 연장 또는 배선의 자유도를 높이기 위한 기능.
* 브리지(Bridge): LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 세그먼트를 연결. MAC 브리지라고도 함. 트래픽 병목 현상 줄임. 브리지를 이용한 서브넷 구성 시 전송 가능한 회선 수는 브리지가 n개일 때 n(n-1)/2개임.
* 스위치(Switch): LAN과 LAN을 연결하여 훨씬 더 큰 LAN을 만드는 장치. 하드웨어 기반으로 전송 속도가 빠름. 
  * L2 스위치: 일반적으로 스위치라 하면 이것. MAC 주소를 기반으로 프레임 전송.
  * L3 스위치: L2 스위치에 라우터 기능 추가. IP 주소 기반으로 패킷 전송.
  * L4 스위치: 로드밸런서가 달린 L3 스위치. TCP/UDP 기반으로 사용자 요구를 서버 부하가 적은 곳에 배분하는 로드밸런싱 기능을 함.
  * L7 스위치: IP주소, TCP/UDP 포트 정보, 패킷 내용까지 참조해 세밀하게 로드밸런싱함.
* 라우터(Router): LAN과 LAN 연결 기능에 최적 경로 선정 기능 추가. LAN과 WAN의 연결도 수행. 1~3계층까지의 프로토콜 구조가 다른 네트워크 간의 연결을 위한 변환 기능을 수행함.
* 게이트웨이(Gateway): 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크의 연결을 수행. 세션, 표현, 응용 계층 간을 연결하여 데이터형식변환, 주소변환, 프로토콜 변환 등을 수행. LAN에서 다른 네트워크와 데이터를 주고받는 출입구 역할.

---

### 106. TCP/IP - A

* 프로토콜: 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 수행하기 위한 표준화된 통신규약. 하드웨어, 소프트웨어, 문서를 모두 규정.
  * 구문: 데이터 형식, 부호화, 신호 레벨 등을 규정
  * 의미: 통신을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보 등을 규정
  * 시간: 두 기기 간 통신 속도, 메세지의 순서 제어 등을 규정
* TCP/IP: 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜.

  * TCP: 신뢰성 있는 양방향 연결형 서비스 제공. 패킷 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 제공. 스트림 위주의 전달(패킷). TCP 헤더에는 Source/Destination Port Number, Sequence Number, Acknowledgment Number, Checksum 등이 포함.
  * IP: 데이터그램 기반의 비연결형 서비스 제공. 패킷 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능 제공. 헤더 길이는 20~60바이트. IP 헤더에는 Version, Header Length, Total Packet Length, Header Checksum, Source/Destination IP Address 등이 포함.

* TCP/IP 계층 구조

  |       OSI        |        TCP/IP        |                             기능                             |
  | :--------------: | :------------------: | :----------------------------------------------------------: |
  | 응용, 표현, 세션 |      응용 계층       | 응용 프로그램간 데이터 송수신 제공<br>TELNET, FTP, SMTP, SNMP, DNS, HTTP 등 |
  |       전송       |      전송 계층       |       호스트 간의 신뢰성 있는 통신 제공<br>TCP, UDP 등       |
  |     네트워크     |     인터넷 계층      | 데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정을 제공<br>IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP 등 |
  | 데이터링크, 물리 | 네트워크 액세스 계층 | 실제 데이터(프레임)를 송수신하는 역할<br>Ethernet, IEEE 802, HDLC, X.25, RS-232C, ARQ 등 |

* 응용 계층의 주요 프로토콜

  * FTP: 파일을 주고받는 원격 파일 전송 프로토콜.
  * SMTP: 전자 우편 교환 서비스.
  * TELNET: 멀리 떨어진 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 이용 가능하게 하는 서비스.
  * SNMP: TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜. 라우터나 허브 등 네트워크 기기의 정보를 관리 시스템에 보내는 데 사용.
  * DNS: 도메인 네임을 IP로 매핑하는 시스템.
  * HTTP: WWW에서 HTML 문서를 송수신하기 위한 프로토콜

* 전송 계층의 주요 프로토콜

  * TCP: 양방향 연결(Full Duplex Connection)형 서비스 제공. 가상 회선 연결(Virtual Circuit Connection) 서비스 제공. 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능. 투명성 있는 통신 보장.
  * UDP: 비연결형 서비스 제공. TCP에 비해 단순한 헤더 구조로 오버헤드가 적음. 빠른 속도 필요, 동시에 여러 사용자에게 데이터 전달, 정기적으로 반복해서 보낼 경우에 사용. 실시간 전송에 유리. 신뢰성보다 속도 중요시되는 네트워크에 사용.
  * RTCP: RTP 패킷의 전송 품질을 제어하는 프로토콜. 세션의 각 참여자에게 주기적으로 제어 정보 전송. 하위 프로토콜은 데이터 패킷과 제어 패킷의 다중화를 제공. 데이터 전송 모니터링. 최소한의 제어와 인증 기능만 제공. RTCP 패킷은 항상 **32비트**의 경계로 끝남.

* 인터넷 계층의 주요 프로토콜

  * IP: 전송할 데이터에 주소를 지정하고 경로를 설정하는 기능. 비연결형인 데이터그램 방식으로 신뢰성이 보장되지 않음.
  * ICMP(Internet Control Message): IP와 조합하여 통신 중 발생하는 오류 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메세지 관리.
  * IGMP(Internet Group Management): 멀티캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 사이에서 멀티캐스트 그룹 유지.
  * ARP(Address Resolution): 호스트의 IP주소를 호스트와 연결된 네트워크 장치의 MAC 주소로 변경.
  * RARP: MAC 주소를 IP 주소로 변경


---

### 107. 데이터 교환 방식/라우팅 - C

* 회선 교환 방식: 통신을 원하는 두 지점을 교환기를 이용하여 물리적으로 접속시키는 방법. 일단 접속되면 그 회선은 전용 회선처럼 사용.
  * 공간 분할 교환 방식(SDS): 기계식 접점과 전자 교환기의 전자식 접점 등을 이용
  * 시분할 교환 방식(TDS): 다수의 디지털 신호를 시분할적으로 동작시켜 다중화
* 패킷 교환 방식: 메세지를 일정한 길이의 패킷으로 잘라서 전송.
  * 가상 회선 방식: 단말간에 논리적인 가상 통신 회선을 미리 설정하여 설정된 경로를 따라 패킷을 운반.
  * 데이터그램 방식: 경로를 설정하지 않고 인접한 노드들의 트래픽 상황을 감안하여 각 패킷들을 독립적으로 운반.

* 라우팅: 송수신측 간의 전송 경로 중 최적 패킷 교환 경로를 결정하는 기능.

  * 라우팅 프로토콜
    * RIP(Routing Information): 가장 널리 사용됨. 소규모 동종 네트워크 내에서 효율적.
    * IGRP(Interior Gateway Routing): RIP 단점 보완. 네트워크 상태를 고려해 라우팅. 중규모에 적합.
    * OSPF(Open Shortest Path First): 대규모 네트워크에 사용. 라우팅 정보에 변화가 생기면 변화된 정보만 네트워크 내 모든 라우터에 알림.
    * BGP(Border Gateway): 자율 시스템(AS) 간의 라우팅 프로토콜. EGP의 단점 보완.
  * 라우팅 알고리즘
    * 거리 벡터 알고리즘: 인접 라우터 간의 거리와 방향에 대한 정보를 이용해 최적 경로 탐색. RIP, IGRP.
    * 링크 상태 알고리즘: 모든 경로를 파악해 미리 대체 경로를 마련해두는 알고리즘. OSPF.

  * 라우팅 경로 확인: Windows는 route print, LINUX는 route

