### 19. 현행 시스템 파악 - C

* 절차
  * 1단계: 시스템 구성, 기능, 인터페이스 파악
  * 2단계: 아키텍처, 소프트웨어 구성 파악
  * 3단계: 하드웨어, 네트워크 구성 파악

---

### 20. 개발 기술 환경 파악 - C

* 개발 기술 환경: 운영체제(OS), 데이터베이스 관리 시스템(DBMS), 미들웨어(WAS 등)
  * WAS: 동적 컨텐츠 처리를 위한 미들웨어. 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등. Tomcat, GlassFish, Jetty 등.

---

### 21. 요구사항(Requirement) 정의 - B

* 유형
  * 기능 요구사항: 시스템이 갖춰야 할 필수적인 기능에 대한 요구사항.
  * 비기능 요구사항: 기능 외에 품질이나 제약사항에 관한 요구사항.
  * 사용자 요구사항: 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항.
  * 시스템 요구사항: 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항.

* 요구사항 개발 프로세스
  * 요구사항 **도출(Elictation)**: 시스템, 사용자, 개발 관련 인원이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디 있는지, 어떻게 수집할 것인지 식별하고 이해하는 과정. 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등.
  * 요구사항 **분석(Analysis)**: 사용자 요구사항 중 명확하지 않거나 모호한 부분을 걸러내는 과정. 
  * 요구사항 **명세(Specification)**: 요구사항을 체계적으로 분석 후 승인될 수 있도록 문서화하는 과정.
  * 요구사항 **확인(Validation)**: 개발 자원을 할당하기 전에 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지 검토.

---

### 22. 요구사항 분석 기법 - C

* 요구사항 분류(Classification): 요구사항을 명확히 확인할 수 있도록 분류함.
* **개념 모델링**(Conception Modeling): 요구사항을 보다 쉽게 이해할 수 있도록 현실세계의 상황을 단순화하여 개념적으로 표현하는 과정. 유스케이스 다이어그램, 데이터 흐름 모델, 상태 모델, 목표기반 모델, 사용자 인터랙션, 객체 모델, 데이터 모델 등.
* 요구사항 할당(Allocation): 요구사항을 만족시키기 위한 구성요소를 식별하는 과정.
* 요구사항 협상(Negotiation): 요구사항이 서로 충돌할 경우 적절히 해결하는 과정.
* **정형 분석**(Formal Analysis): 구문과 의미를 갖는 정형화된 언어로 요구사항을 수학적 기호로 표현 후 분석. 분석의 마지막 단계.

---

### 23. 요구사항 확인 기법 - C

* 요구사항 검토(Reviews): 문서화된 요구사항을 훑어보며 확인. 가장 일반적.
* 프로토타이핑: 초기 도출된 요구사항을 토대로 프로토타입 제작 후 시스템 개발이 진행되는 동안 도출되는 요구사항을 반영하면서 지속적으로 프로토타입을 재작성하는 과정.

* 모델 검증(Model Verification): 요구사항 분석 단계에서 개발된 모델이 요구사항을 충족하는지 검증하는 것.
* 인수 테스트(Acceptance Tests): 실제 사용 환경에서 요구사항들이 모두 충족되는지 사용자 입장에서 확인하는 과정.

---

### 24. UML(Unified Modeling Language) - A

* UML: 개발자와 고객, 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 객체지향 모델링 언어

* 구성요소
  * 사물(Things): 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상.
    * 구조 사물(Structural): 시스템의 개념적, 물리적 요소 표현. (클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드..)
    * 행동 사물(Behavior): 시간, 공간에 따른 요소들의 행위를 표현. (상호작용, 상태머신..)
    * 그룹 사물(Grouping): 요소들을 그룹으로 묶어서 표현. (패키지)
    * 주해 사물(Annotation): 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현. (노트)
  * 관계(Relationship): 사물과 사물 간의 연관성을 표현.
    * 연관(Association): 2개 이상의 사물이 서로 관계가 있음. 실선으로 연결. 방향성은 화살표로 표현하고 양방향 관계면 화살표 생략.
    * 집합(Aggregation): 한 사물이 다른 사물에 포함. 서로 독립적. 포함하는 쪽으로 빈 마름모로 연결. 컴퓨터◇-주변기기.
    * 포함(Composition): 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미침. 포함하는 쪽으로 채워진 마름모로 연결. 문◆-열쇠.
    * 일반화(Generalization): 치와와-개, 남자/여자-사람 등. 빈 화살표로 연결.
    * 실체화(Realization): 사물의 **기능**으로 그룹화. 비행기/새-비행 등. 빈 점선 화살표로 연결.
    * 의존(Dependency): 필요에 의해 서로 짧은 시간 동안만 연관을 유지. 점선 화살표로 연결.
* 다이어그램: 사물과 관계를 도형으로 표현한 것.
  * 구조적 다이어그램(정적 모델링)
    * 클래스 다이어그램
    * 객체 다이어그램
    * **컴포넌트 다이어그램 (구현 단계)**
    * **배치 다이어그램 (구현 단계)**
    * 복합체 구조 다이어그램
    * 패키지 다이어그램
  * 행위 다이어그램(동적 모델링)
    * 유스케이스 다이어그램
    * 시퀀스 다이어그램
    * 커뮤니케이션 다이어그램
    * 상태 다이어그램
    * 활동 다이어그램
    * 상호작용 다이어그램
    * 타이밍 다이어그램

---

### 27. 클래스 다이어그램 - A

* 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 간 관계를 표현. UML을 이용한 대표적인 정적 모델링.
* 구성요소
  * 클래스: 각 객체가 갖는 속성과 오퍼레이션(동작)을 표현. 일반적으로 3개의 구획으로 나눠 클래스명, 속성, 오퍼레이션을 표기함.
    * 속성(Atribute): 클래스 상태나 정보를 표현
      * public(+), private(-), protected(#), package(~)
    * 오퍼레이션(연산): 클래스가 수행할 수 있는 동작 (메소드)
  * 제약조건: 속성에 입력될 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건이 있다면 이를 적음.
  * 관계: 클래스와 클래스 사이의 연관성.
    * 연관: 클래스A의 속성으로 클래스B가 있으면 A->B
    * 집합: 클래스A의 속성으로 클래스B가 있고 초기화로 입력을 받으면 A◇-B
    * 포함: 클래스A의 속성으로 클래스B가 있고 초기화로 생성하면 A◆-B
    * 일반화: 클래스B가 클래스A를 상속하면 A◁-B
    * 의존: 클래스A의 메소드에서 클래스B 객체를 매개변수로 받으면 A…>B
  * 연관 클래스: 두 클래스가 연관 관계에 있을 때 추가적으로 표현해야 할 속성이나 메소드가 있을 때 사용. 연관 선의 가운데에 점선을 이어 표시.

---

### 25. 유스케이스 다이어그램 - A

* 개발될 시스템과 관련된 외부 요소들, 즉 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것.
* 구성요소
  * 시스템 범위(System Scope): 시스템 내부에서 수행하는 기능들을 외부 시스템과 구분하기 위해 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 표현.
  * 액터: 시스템과 상호작용하는 모든 외부 요소. 사람이나 외부 시스템.
    * 주액터(Primary): 시스템을 사용하여 이득을 얻는 대상. 주로 사람.
    * 부액터(Secondary): 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템. 조직이나 기관 등.
  * 유스케이스: 사용자 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한 것. 타원으로 표현.
* 관계
  * 포함: <<include\>> + 점선 화살표
  * 확장: <<extends\>> + 점선 화살표 (확장기능에서 필요한 쪽으로)
  * 일반화: 속이 빈 실선 화살표
* 유스케이스 다이어그램 -> 유스케이스 명세서 -> 활동 다이어그램
* 유스케이스 명세서 구성: 유스케이스명, 액터명, 목표, 시작조건, 이후조건, 정상적인 흐름, 대체 흐름

---

### 26. 활동(Activity) 다이어그램 - B

* **자료 흐름도와 유사하게** 사용자 관점에서 시스템이 수행하는 기능을 처리 흐름에 따라 표현한 것.
* 구성요소
  * 액션: 더 이상 분해할 수 없는 단일 작업.
  * 액티비티: 몇 개의 액션으로 구성.
  * 노드
    * 시작노드: ●
    * 종료 노드: ◉
    * 조건 노드, 병합 노드: ◇
    * 포크 노드: 액티비티 흐름이 분리되어 수행
    * 조인 노드: 분리되어 수행되던 액티비티 흐름이 다시 합쳐짐
  * 스윔레인(Swim Lane): 액티비티 수행을 담당하는 주체를 구분.

---

### 28. 시퀀스 다이어그램 - B

* 시스템이나 객체들이 **메세지를 주고받으며** 시간의 흐름에 따라 상호작용하는 과정을 그림으로 표현한 것.
* 구성요소
  * 액터: 서비스를 요청하는 사람이나 외부 시스템.
  * 객체: 메세지를 주고받는 주체. (객체명) : (클래스명)
  * **라이프라인**: 객체가 메모리에 존재하는 기간.
  * **활성 상자**: 객체가 메세지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현. 직사각형.
  * 메세지: 번호로 순서 표기 가능. 
    * 동기(실선 채워진 화살표)
    * 비동기(실선 화살표)
    * 생성(점선 화살표, 메세지 받는 객체 생성)
    * 응답(점선 채워진 화살표, 동기에 대한 응답)

----

### 29. 커뮤니케이션 다이어그램 - B

* 시퀀스 다이어그램처럼 동작에 참여하는 객체 간 메세지를 표현하며 **객체들 간 관계**까지 표현함.
* 구성요소
  * 액터, 객체, 메세지
  * **링크**: 객체 간의 관계 표현. 액터와 객체, 객체와 객체 간에 실선. 링크에 메세지 표현함.

---

### 30. 상태 다이어그램 - B

* 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호작용에 따라 상태가 어떻게 변하는지 표현함.
* 구성요소
  * 상태(State): 객체의 둥근 사각형 안에 기술. 
  * 시작 상태(●), 종료 상태(◉)
  * 상태 전환: 상태 간에 화살표로 표현. 화살표에 이벤트 표현.
  * 이벤트: 상태에 변화를 주는 현상. 조건, 외부 신호, 시간의 흐름 등.
  * 프레임

