### 40. 연계 요구사항 분석 - C

* 통합 구현: 사용자의 요구사항에 맞춰 송·수신 모듈과 중계 모듈 간의 연계를 구현하는 것.
* 통합 구현 구성요소
  * 송신 시스템과 모듈: 데이터를 생성 및 변환하여 전송. 송신 모듈, 모니터링 기능으로 구성.
  * 수신 시스템과 모듈: 수신한 데이터를 정제 및 변환. 수신 모듈과 모니터링 기능으로 구성.
  * 중계 시스템: 내·외부 시스템 간 도는 내부 시스템 간의 연계 시 사용되는 아키텍처.
  * 연계 데이터: 속성, 길이, 타입 등이 포함. DB 테이블과 파일로 구분되고 파일은 text, csv, xml 등이 있음.
  * 네트워크: 시스템들을 연결해줌. 망과 프로토콜 포함.

---

### 41. 연계 데이터 식별 및 표준화 - C

1. 연계 범위 및 항목 정의
2. 연계 코드 변환 및 매핑
3. 연계 데이터 식별자와 변경 구분 추가
4. 연계 데이터 표현 방법 정의
5. 연계 정의서 및 명세서 작성

---

### 42. 연계 메커니즘 정의  - B

* 연계 메커니즘 구성
  * 송신 시스템: 운영 DB로부터 인터페이스 테이블이나 파일 형식으로 데이터를 생성하여 송신.
  * 수신 시스템: 전송된 데이터를 받아 수신 시스템에 맞는 데이터로 변환한 후 운영 DB에 반영.
  * 중계 시스템: 송·수신되는 데이터와 송·수신 시스템 현황을 모니터링.
  * (송신 시스템 및 모듈) 연계 데이터 생성 및 추출 → 코드 매핑 및 데이터 변환 → 인터페이스 테이블 또는 파일 생성 → 연계 서버 또는 송신 어댑터 -(전송)→ 연계 서버 또는 수신 어댑터 → 인터페이스 테이블 또는 파일 생성 → 코드 매핑 및 데이터 변환 → 운영 DB에 연계 데이터 반영 (수신 시스템 및 모듈)
    * 각 과정의 결과 및 오류는 로그 기록.
* 직접 연계 방식: 중간 매개체 없이 송·수신 시스템이 직접 연결.
  * 장점: 연계 및 통합 구현이 단순함. 개발 비용이 저렴. 개발 기간이 짧음.
  * 단점: 송·수신 시스템 간 결합도가 높아 시스템 변경시 오류 발생. 보안을 위한 암호화, 복호화 처리와 비즈니스 로직 적용 어려움. 연계 및 통합 가능한 시스템 환경이 제한적.
  * 종류
    * DB Link: DB에서 제공하는 DB Link 객체를 이용하는 방식.
    * API: 데이터를 송신 시스템의 DB에서 읽어와 제공함. API와 Open API.
    * DB Connection: 수신 시스템의 WAS에서 송신 시스템의 DB로 연결해주는 방식.
    * JDBC: Java에서 DB에 접근하여 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 조회할 수 있도록 Java와 DB를 연결해주는 방식.
* 간접 연계 방식: 송·수신 시스템 사이에 중간 매개체를 두어 연계. 
  * 장점: 다양한 환경의 연계 및 통합 가능. 송·수신 시스템 간 인터페이스가 변경되어도 오류 없이 서비스 가능.
  * 단점: 연계 메커니즘과 아키텍처가 복잡함. 성능 저하. 개발 및 적용 기간이 김.
  * 종류
    * 연계 솔루션: EAI 서버와 송·수신 시스템에 설치되는 클라이언트를 이용하는 방식.
    * ESB: 애플리케이션 간 연계, 데이터 변환, 웹 서비스 지원 등 표준 기반의 인터페이스를 제공하는 방식.
    * Socket: 서버는 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하여 통신하는 네트워크 기술.
    * Web Service: 웹 서비스에서 WSDL과 UDDI, SOAP 프로토콜을 이용하여 연계하는 방식.

---

### 45. 연계 모듈 구현 환경 - C

* 연계 메커니즘에 따라 구현된 연계 시스템 환경 및 모듈 구현 환경을 의미함.  EAI, ESB, 웹 서비스 방식이 있음.

* EAI(Enterprise Application Integration): 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션.
  * Point-to-Point: 애플리케이션 간에 1:1로 연결하는 방식. 변경 및 재사용 어려움.
  * Hub&Spoke: 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식. 확장 유지보수 용이.
  * Message Bus(ESB): 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식. 확장성 뛰어나며 대용량 처리 가능.
  * Hybrid: Hub&Spoke와 Message Bus의 혼합. 그룹 내에서는 Hub&Spoke, 그룹 간에는 Message Bus 방식 사용. 데이터 병목현상 최소화.
* ESB(Enterprise Service Bus): 애플리케이션 간 연계, 데이터 변환, 웹 서비스 지원 등 표준 기반의 인터페이스를 제공하는 솔루션. ESB는 애플리케이션 통합 측면에서 EAI와 유사하지만 애플리케이션보다 서비스 중심의 통합을 지향함.

* 웹 서비스: 네트워크 정보를 표준화된 서비스 형태로 만들어 공유하는 기술. 서비스 지향 아키텍처(SOA) 개념을 실현하는 대표적인 기술.
  * **SOAP**: HTTP, HTTPS, SMTP 등을 활용하여 **XML 기반의 메세지를 네트워크 상에서 교환**하는 프로토콜.
  * **UDDI**: **WSDL을 등록**하여 서비스와 서비스 제공자를 검색하고 접근하는 데 이용.
  * **WSDL**: 웹 서비스명, 서비스 제공 위치, 프로토콜 등 **웹 서비스에 대한 상세 정보**를 XML 형식으로 구현.

---

### 46. XML(eXtensible Markup Language) - B

* XML: 웹브라우저 간 HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어.
  * 유니코드 기반으로 다국어를 지원. 사용자가 직접 문서 태그를 정의할 수 있고 다른 사용자가 정의한 태그를 사용할 수 있음.
  * 구성
    * 첫 문단: <?xml version="버전" encoding="언어셋" standalone="yes/no"?\>
    * XML 엘리먼트 구성: <요소이름 속성1="값1" 속성2="값2"...> 내용 </요소이름>
* SOAP: 컴퓨터 네트워크 상에서 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 이용해 XML을 교환하기 위한 통신규약.
  * 주요 요소
    * Envelope: XML 문서를 SOAP 메세지로 정의. 메세지에 대한 요소와 접근방식을 정의.
    * Header: SOAP 메세지에 포함되는 웹 서비스를 정의. 생략 가능.
    * Body: 실제 SOAP 메세지 포함.

* WSDL: 웹 서비스 관련 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어.
  * XML로 작성되며 UDDI의 기초가 됨.
* JSON: 속성-값 쌍으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷. 비동기 처리 AJAX에서 XML을 대체하여 사용됨.

---

### 47. 연계 테스트 - C

* 구축된 연계 시스템과 그 구성요소가 정상적으로 동작하는지 확인하는 활동.

  1. 연계 테스트케이스 작성: 단위 테스트 케이스와 연계 테스트 케이스를 각각 작성.

  2. 연계 테스트 환경 구축: 테스트 일정, 방법, 절차, 소요시간 등을 결정.

  3. 연계 테스트 수행: 단위 테스트 후 연계 테스트.

  4. 결과 검증: 운영 DB 테이블 건수 확인, 시스템 로그 확인, 테이블 또는 파일을 열여 확인..



