### 48. 개발 환경 구축 - B

* 하드웨어 환경: 사용자와의 인터페이스 역할을 하는 **클라이언트**, 클라이언트와 통신하여 서비스를 제공하는 **서버**로 구성됨. 서버는 목적에 따라 다음과 같이 나뉨.
  * **웹 서버**: 클라이언트로부터 직접 요청을 받아 처리하는 서버.
    * 기능
      * HTTP/HTTPS 지원: 브라우저의 요청에 응답할 때 사용되는 프로토콜.
      * 통신기록: 처리한 요청을 로그로 저장.
      * 정적 파일 관리: HTML, CSS, 이미지 등을 저장하고 관리.
      * 대역폭 제한: 네트워크 트래픽 포화 방지를 위해 응답 속도 제한.
      * 가상 호스팅: 한 서버로 여러 도메인 네임을 연결.
      * 인증: 사용자가 합법적인 사용자인지 확인하는 기능.
  * **웹 애플리케이션 서버(WAS)**: **사용자에게 동적 서비스를 제공하기 위해** 웹 서버의 요청을 받아 데이터 가공 작업을 수행하거나, 웹 서버-DB서버 또는 웹 서버-파일 서버 사이에서 **인터페이스 역할**을 수행하는 서버.
  * **데이터베이스 서버**: DB와 DBMS를 운영하는 서버.
  * **파일 서버**: DB에 저장하기에는 비효율적이거나 서비스 제공을 목적으로 유지하는 파일들을 저장하는 서버.
* 소프트웨어 환경: 시스템 소프트웨어와 개발 소프트웨어로 구성.
  * 시스템 소프트웨어: 운영체제, 서버 프로그램, DBMS 등.
  * 개발 소프트웨어: 요구사항 관리도구(JIRA,Trello..), 설계/모델링 도구(DB Designer, PlantUML..), 구현 도구(Eclipse, Visual Studio..), 빌드 도구(Ant, Gradle, Maven..), 테스트 도구(JUnit, SpringTest..), 형상 관리 도구(GIT, Subvision..)
* 개발 언어 선정 기준: 적절성, 효율성, 이식성, 친밀성, 범용성

---

### 49. 모듈 - A

* 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로, 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용됨. 

* **결합도(Coupling)**: 아래로 갈수록 결합도↑ (데스제외공내)
  * **데이터 결합도(Data)**: 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성.
  * **스탬프 결합도(Stamp)**: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등을 전달.
  * **제어 결합도(Control)**: 한 모듈이 다른 모듈의 논리적 흐름을 제어함. (권리 전도 현상 발생)
  * **외부 결합도(External)**: 한 모듈에서 선언한 변수를 다른 모듈에서 참조.
  * **공통 결합도(Common)**: 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용. 
  * **내용 결합도(Content)**: 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 자료를 직접 참조하거나 수정.
* **응집도(Cohesion)**: 아래로 갈수록 응집도↓ (기순교절시논우)
  * **기능적 응집도(Functional)**: 모듈 내 모든 요소가 단일 문제와 연관되어 수행.
  * **순차적 응집도(Sequential)**: 모듈 내 하나의 활동으로 나온 출력을 그 다음 활동의 입력으로 사용.
  * **교환적 응집도(Communication)**: 동일한 입출력을 사용해 서로 다른 기능을 수행하는 요소들이 모였을 경우.
  * **절차적 응집도(Procedural)**: 모듈이 여러 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행.
  * **시간적 응집도(Temporal)**: 특정 시간에 처리되는 기능들을 모아 모듈을 형성.
  * **논리적 응집도(Logical)**: 유사한 성격의 요소들을 모아 모듈을 형성.
  * **우연적 응집도(Coincidental)**: 모듈 내 요소들이 서로 관련이 없음.

* 팬인/팬아웃: 한 모듈이 호출되는/호출하는 모듈의 수.

---

### 50. 공통 모듈 - C

* 공통 모듈: 여러 프로그램에서 사용될 수 있는 모듈.
  * 정확성(Correctness): 시스템 구현 시 **해당 기능이 필요**하다는걸 정확히 작성
  * 명확성(Clarity): **해당 기능**을 명확히 작성
  * 완전성(Completeness): **구현을 위해 필요한 모든 것**을 작성
  * 일관성(Consistency): 공통 기능 간 **상호 충돌이 없게** 작성
  * 추적성(Traceability): 기능에 대한 요구사항, 관련 시스템 등을 파악 가능하게 작성.
* 재사용(Reuse): 재사용되는 모듈은 결합도는 낮고 응집도는 높아야 함.
  * 함수와 객체: 클래스나 메소드 단위 소스코드를 재사용.
  * 컴포넌트: 컴포넌트 수정은 없이 인터페이스를 통해 통신.
  * 애플리케이션: 공통 기능을 제공하는 애플리케이션을 공유.

---

### 51. DBMS 접속 - B

* 웹 응용 시스템: 웹 서버와 WAS로 구성. 웹 응용 프로그램이 DBMS에 접근하기 위한 인터페이스 역할.

* DBMS 접속 기술
  * **JDBC**: Java언어로 다양한 종류의 데이터베이스에 접속하고 SQL문을 수행할 때 사용되는 표준 API.
  * **ODBC**: 데이터베이스에 접근하기 위한 **표준 개방형** API. 개발 언어에 관계없이 사용 가능.
  * **MyBatis**: **JDBC 코드를 단순화**하여 사용할 수 있는 SQL Mapping 기반 오픈소스 접속 프레임워크.

* 동적 SQL(Dynamic SQL): 다양한 조건에 따라 SQL 구문을 동적으로 변경하여 처리할 수 있는 방식.

----

### 52. 서버 개발 - C

* 서버 개발 프레임워크: 대부분 모델-뷰-컨트롤러(MVC) 패턴을 기반으로 개발.
  * Spring: Java 기반. 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술.
  * Node.js: JavaScript 기반. 비동기 입출력 처리와 이벤트 위주의 높은 처리성능.
  * Django: Python 기반. 컴포넌트 재사용과 플러그인화 강화로 신속한 개발 가능.
  * Codeigniter: PHP 기반. 인터페이스가 간편하여 서버 자원을 적게 먹음.
  * Ruby on Rails: Ruby 기반. 테스트를 위한 웹 서버 지원. DB작업을 단순화, 자동화시켜 코드 길이 짧음.

* 프레임워크의 특성
  * 모듈화: 설계 및 구현 변경에 따른 영향을 최소화.
  * 재사용성: 재사용 가능한 모듈 제공.
  * 확장성: 다형성을 통한 인터페이스 확장 가능.
  * 제어의 역흐름: 개발자의 제어 권한을 프레임워크에 넘겨 생산성 향상.

---

### 53. 서버 개발 과정 - A

* 서버 개발: DTO/VO, SQL, DAO, Service, Controller를 각각 구현하는 과정을 통해 이뤄짐. 모든 과정에서 소프트웨어 보안 개발 가이드를 참고함.
  * DTO/VO(Data Transfer Object/Value Object) 구현: **데이터 교환에 사용할 객체**를 만드는 과정.
  * SQL 구현: **데이터를 삽입, 변경, 삭제하는 SQL문**을 생성하는 과정.
  * DAO(Data Access Object) 구현: **DB에 접근하고 SQL을 이용해 데이터를 실제로 조작하는 코드**를 구현하는 과정.
  * Service 구현: **사용자의 요청에 응답하기 위한 로직**을 구현하는 과정.
  * Controller 구현: **사용자 요청에 적절한 서비스를 호출 + 결과를 사용자에게 반환하는 코드**를 구현하는 과정.

---

### 54. 배치 프로그램 - B

* 배치 프로그램(Batch Program): 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일괄적으로 처리하는 것.
  * 정기 배치(정기적), 이벤트성 배치(특정 조건), On-Demand 배치(사용자 요청)
  * 필수요소: 대용량 데이터, 자동화(사용자 개입 없이), 견고성(중단 없이), 안정성/신뢰성(오류추적), 성능
* 배치 스케줄러(Batch Scheduler): 일괄 처리 작업이 설정된 주기에 맞춰 자동으로 수행되도록 지원해주는 도구.
  * Spring Batch: Spring Source사와 Accenture사가 2007년 공동 개발한 오픈소스 프레임워크. 로그 관리, 추적, 트랜잭션 관리, 작업 처리 등.
  * Quarts: 스프링 프레임워크로 개발되는 응용 프로그램들의 일괄 처리를 위한 다양한 기능을 제공하는 오픈소스 라이브러리.
  * Cron: 리눅스 스케줄러 도구. ( 분 시 일 월 요일{일0~토6} 명령어 )
    * 30 1 * * * /root/bat.sh : 매월 매일 1시 30분에 bat.sh를 실행.
    * 30 */3 * * * /root/bat.sh: 매일 00:30부터 3시간마다 실행.
    * \* 18-23 20 * * /root/bat.sh: 매월 20일 18시~23시 매분마다 실행.
    * 30 23 25 4,9,11 * /root/bat.sh: 4월, 9월, 11월 25일 23시 30분에 실행.