### 55. 사용자 인터페이스 - A

* 사용자 인터페이스(UI): 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어.
  * CLI(Command Line): 명령과 출력이 텍스트 형식으로 이뤄지는 인터페이스.
  * GUI(Graphical): 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업하는 인터페이스.
  * NUI(Natural): 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스.
* 인터페이스의 기본 원칙
  * **직관성**: 누구나 쉽게 이해하고 사용
  * **유효성**: 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 수행
  * **학습성**: 누구나 쉽게 익힘
  * **유연성**: 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화
* UI 설계 지침
  * 사용자 중심: 사용자가 쉽게 이해하고 사용할 수 있는 환경 제공
  * 일관성: 일관적인 조작법 제공
  * 단순성: 조작방법을 단순화
  * 결과 예측 가능: 작동시킬 기능만 봐도 결과를 예측할 수 있게 설계
  * 표준화: 디자인을 표준화해 한번 학습한 이후 쉽게 사용 가능하도록 설계
  * 접근성: 다양한 계층이 사용할 수 있도록 설계
  * 명확성: 사용자가 개념적으로 쉽게 이해할 수 있게 설계
  * 오류 발생 해결: 오류 발생 시 쉽게 인지 가능하도록 설계
*  UI  설계 도구
  * **와이어프레임**: 기획 초기에 페이지의 개략적인 레이아웃, UI 요소 등을 설계하는 단계.
  * **목업**: 와이어프레임보다 좀더 실제 화면처럼 만든 정적인 모형.
  * **스토리보드**: 와이어프레임에 콘텐츠 설명, 페이지간 이동 흐름 등을 추가한 문서.
  * **프로토타입**: 와이어프레임이나 스토리보드에 상호작용을 적용. 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적 모형.
    * 페이퍼 프로토타입: 스케치, 글, 그림 등을 이용해 손으로 작성.
    * 디지털 프로토타입: 파워포인트, 아크로뱃 등 프로그램을 사용.
  * **유스케이스**: 사용자 측면의 요구사항. 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술.
    * 빠른 요구사항 파악 → 프로젝트 초기에 기능적 요구를 결정.

---

### 56. UI 표준 지침 - B

* 웹의 3요소
  * 웹 표준(Standard): 웹에서 사용되는 규칙 또는 기술.
  * 웹 접근성(Accessibility): 누구나 어떤 환경에서든 웹사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장함.
  * 웹 호환성(Cross Browsing): 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공함.
* UI 스타일 가이드 작성 순서
  * 구동 환경 정의 → 레이아웃 정의 → 네비게이션 정의 → 기능 정의 → 구성요소 정의

---

### 57. UI 요구사항 확인 - B

* 순서: 목표 정의(인터뷰) → 활동사항 정의(해야 할 것) → UI 요구사항 작성
  * UI 요구사항 작성 순서: 요구사항 요소 확인 → 정황 시나리오 작성 → 요구사항 작성

---

### 58. UI 프로토타입 제작 및 검토 - A

* 프로토타입: 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적 모형. 테스트가 가능함.
  * 장점: 사용자를 설득하고 이해시키기 쉬움. 사전에 오류를 발견할 수 있음.
  * 단점: 프로토타입에 시간을 할애하고 필요 이상의 자원을 소모할 수 있음. 부분적 프로토타이핑을 하다보면 중요한 작업이 생략될 수있음.
* 프로토타입 종류
  * 페이퍼 프로토타입: 비용이 저렴. 회의 중 생성 가능. 테스트 부적합. 여러 사람에게 공유하기 어려움.
  * 디지털 프로토타입: 최종제품과 비슷하게 테스트 가능. 재사용 용이. 프로그램 사용법을 알아야 함.

---

### 59. UI 흐름 설계 - B

* UI 흐름 설계 순서: 기능 작성 → 입력 요소 확인 → 유스케이스 설계 → 기능 및 양식 확인
  * 기능 작성: 기능적/비기능적 요구사항을 정리.
  * 입력 요소 확인: 화면에 표현해야 할 기능을 확인 후 화면에 입력할 요소를 확인.
  * 유스케이스 설계: UI 요구사항을 기반으로 UI 유스케이스 설계.
  * 기능 및 양식 확인: 분석한 기능을 토대로 텍스트박스, 콤보박스, 라디오박스, 체크박스 등을 확인하고 규칙 정의.

---

### 60. UI 상세 설계 - B

* 상세 설계 순서: 요구사항 확인 → UI 설계서 표지 및 개정 이력 작성 → UI 구조 설계 → 메뉴 구조 설계 → 화면 설계
* 메뉴 구조 설계는 **사이트 맵** 구조를 통해 사용자 기반 메뉴 구졸르 설계하는 단계임.

