@@ -0,0 +1,166 @@
* 하향식 비용 산정 기법: 과거 유사 경험 바탕으로 개발자들의 회의를 통해 비용을 산정.
  * 전문가 감정 기법: 조직의 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰.
  * 델파이 기법: 많은 전문가의 의견을 종합하여 비용 산정.
* 상향싱 비용 산정 기법: 프로젝트 세부 작업 단위별로 비용 산정 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 방법.
  * LOC 기법
    * LOC: 총 라인 수
    * 노력(=인월) =  투입 인원 * 개발 기간 = LOC / 1인당 월평균 생산 라인 수
    * 개발 비용 = 노력 * 단위 비용(1인당 월평균 인건비)
    * 개발 기간 = 노력 / 투입 인원
    * 생산성 = LOC / 노력
    * 예시) 총 라인 수가 40,000라인, 개발자 10명, 개발자 평균 생산성이 월 400라인일 때 개발에 소요되는 기간은? 10개월

---

* 서비스 거부 공격(DoS)의 유형
  * **Ping of Death**: 패킷 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위(65536Byte) 이상으로 전송하여 네트워크를 마비시킴.
  * **Smurfing(스머핑)**: IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 집중적으로 보내는 공격.
  * **SYN Flooding**: TCP의 3-way-handshake 과정을 중단시켜 서버를 메모리 공간을 확보한 대기상태로 만드는 공격.
  * **TearDrop**: Fragment Offset 값을 변경시켜 수신측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하 발생.
  * **Land**: 패킷 전송시 송신 IP주소와 수신 IP주소를 모두 공격대상의 IP주소로 하여 전송.
  * **DDoS(분산 서비스 거부) 공격**: 네트워크에 취약한 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴(데몬)을 설치해 에이전트로 만든 후 DDoS 공격에 이용.
* 네트워크 침해 공격 관련 용어
  * **스미싱(Smishing)**: SMS를 이용해 개인정보를 빼내는 수법. 소액결제, apk파일을 설치하도록 유도.
  * **스피어 피싱(Spear Phishing)**: 사회공학의 한 기법. 특정 대상 선정 후 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여 메일 본문 링크나 첨부 파일을 클릭하도록 유도.
  * **APT(지능형 지속 위협)**: 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투하여 보안을 무력화시키고 정보를 외부로 빼돌리는 공격. 내부자에게 악성코드가 포함된 이메일을 오랜 기간 꾸준히 발송, 스턱스텟과 같이 악성코드가 담긴 USB 등으로 전파, 악성코드에 감염된 P2P 사이트 등.
  * **무작위 대입 공격(BFA)**: 암호를 찾아내기 위해 가능한 모든 값을 대입하여 공격.
  * **큐싱(Qshing)**: QR코드를 통해 악성 앱 다운 유도.
  * **SQL 삽입 공격**: 전문 스캐너 프로그램 등으로 무차별적으로 공격하다 취약한 사이트가 발견되면 DB 조작 공격.
  * **크로스 사이트 스크립팅(XSS)**: 사용자 스크립트 악용. 사용자가 특정 게시물이나 이메일 링크를 클릭하면 악성 스크립트가 실행됨.
* 정보 보안 침해 관련 용어
  * 좀비PC: C&C 서버의 제어를 받아 주로 DDoS 공격에 이용.
  * C&C서버: 해커가 원격지에서 좀비PC에 명령을 내리고 제어하기 위해 사용하는 서버.
  * 봇넷: 악성 프로그램에 감염된 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태.
  * 웜: 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템 부하를 높이는 바이러스.
  * 제로데이 공격: 보안 취약점이 발견되었을 때 신속하게 공격.
  * 키로거(Key Logger) 공격: 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지.
  * 랜섬웨어: 사용자의 문서나 파일을 암호화.
  * 백도어: 시스템 설계자가 프로그래머의 액세스 편의를 위해 만들어둔 비밀통로.
  * 트로이 목마: 정상적인 프로그램으로 위장한 악성 프로그램. 자가복제 능력은 없음.

---

### 82. 소프트웨어 개발 보안 - A

* 소프트웨어 개발 보안: 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 것을 목표로 함.
* 소프트웨어 보안 취약점이 발생하는 경우
  * 보안 요구사항이 정의되지 않은 경우
  * 소프트웨어 설계 시 논리적 오류가 포함된 경우
  * 기술 취약점을 가진 코딩 규칙을 적용할 경우
  * 소프트웨어 배치가 부적절할 경우
  * 취약점 발견 시 적절히 대응하지 못한 경우

* 소프트웨어 보안 관련 기관
  * 행정안전부: 소프트웨어 개발 보안 정책을 총괄.
  * 한국인터넷진흥원: 소프트웨어 개발 보안 정책 및 가이드를 개발.

---

### 83. Secure SDLC - A

* Secure SDLC: SDLC 각 단계별로 보안 강화를 위한 프로세스를 포함하는 것.
* 보안 요소
  * 기밀성: 인가된 자만 접근, 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없게 함
  * 무결성: 인가된 자만 수정
  * 가용성: 인가된 자는 언제나 사용 가능
  * 인증: 시스템 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지 확인
  * 부인 방지: 데이터를 송수신한 자가 부인할 수 없도록 송수신한 증거 제공
* 요구사항 분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 유지보수
* 구현 단계에서 시큐어 코딩 사용.

---

### 84. 세션 통제 - B

* 불충분한 세션 관리: 일정한 규칙이 존재하는 세션ID가 발급되거나 타임아웃이 너무 길때 세션 하이재킹 등 공격이 발생.
* 잘못된 세션에 의한 정보 노출: 멀티 스레드 환경에서 멤버 변수에 정보를 저장할 때 발생. 싱글톤 패턴에서 발생하는 레이스컨디션으로 인해 동기화 오류가 발생하거나 멤버 변수의 정보가 노출. 멤버 변수보단 지역 변수를 활용해 방지.

---

### 85. 입력 데이터 검증 및 표현 - B

* SQL 삽입: 동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예약어 및 특수문자를 필터링.
* 경로 조작 및 자원 삽입: 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정, 삭제하는 약점. 경로 순회 공격을 막는 필터 사용.
* XSS(크로스사이트 스크립팅): 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하는 약점. <, >, & 등의 문자를 치환.
* 운영체제 명령어 삽입: 시스템 명령어가 전달되지 않도록 하고 외부 입력값을 검증 없이 내부 명령어로 사용하지 않도록 함.
* 위험한 형식 파일 업로드: 파일 확장자 제한, 파일명 암호화, 웹사이트와 파일 서버의 경로 분리, 실행 속성을 제거.
* 신뢰되지 않는 주소로 URL 자동접속: 연결되는 외부 사이트 주소를 화이트 리스트로 관리.

---

### 86. 보안 기능 - B

* 보안 기능: 구현 단계에서 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 점검 항목.
* 보안 기능의 보안 약점
  * 적절한 인증 없이 중요기능 허용: 보안검사를 우회하여 인증과정 없이 중요 정보에 접근.
  * 부적절한 인가: 접근제어 기능이 없는 실행경로를 통해 정보 탈취.
  * 중요한 자원에 대한 잘못된 권한설정
  * 취약한 암호화 알고리즘 사용
  * 중요정보 평문 저장 및 전송
  * 하드코드된 비밀번호

---

### 87. 시간 및 상태 - C

* TOCTOU 경쟁조건: 검사 시점과 사용 시점을 고려하지 않은 경우 발생하는 보안 약점.

---

### 88. 에러처리 - B

* 스택 트레이스: 오류가 발생한 위치를 추적하기 위해 소프트웨어가 실행 중에 호출한 메소드 리스트를 기록한 것.
* 에러처리(예외처리): 소프트웨어 실행 중 발생할 수 있는 오류들을 사전에 정의하여 문제를 예방하기 위한 점검 항목들.

---

### 89. 코드 오류 - B

* 널 포인터 역참조: 많은 함수가 오류 발생시 널 값을 반환하는데, 이 반환값을 보인터로 참조할 경우 발생하는 문제.
* 부적절한 자원 해제: 자원을 반환하는 코드를 누락하거나 반환하지 못했을 때 발생. 힙 메모리, 소켓 등 유한한 시스템 자원이 계속 점유됨. 예외처리에 관계없이 자원이 반환되도록 코딩.
* 해제된 자원 사용: 반환된 메모리에 접근할 수 없도록 포인터를 초기화. 
* 초기화되지 않은 변수 사용: 변수 선언 시 할당된 메모리를 초기화.

---

### 90. 캡슐화 - C

* 잘못된 세션에 의한 정보 노출: 멀티스레드 환경에서 멤버변수에 정보를 저장할 때 발생. 지역변수 사용해서 방지.
* 제거되지 않고 남은 디버그 코드:  디버그 코드를 이용해 인증 및 식별 절차를 우회할수도 있음. 소프트웨어 배포 전에 코드 검사를 통해 남아있는 디버그 코드를 삭제.
* 시스템 데이터 정보 노출: 시스템 메시지는 최소한의 정보만을 제공하도록 함.
* Public 메소드에서 반환된 Private 배열: 배열의 주소가 외부로 공개되어 접근 가능하게 됨. 별도의 메소드로 조작하거나 동일한 형태의 복제본으로 반환받은 후 값을 전달하여 방지.
* Private 배열에 Public 데이터 할당: 레퍼런스가 아닌 값을 직접 지정함으로써 방지.

---

### 91. API 오용 - C

* DNS Lookup에 의존한 보안결정: 도메인명에 의존하여 인증이나 접근 통제 등의 보안 결정을 내릴 경우 발생. DNS 엔트리를 속여 동일 도메인에 속한 것처럼 위장하거나 사용자와 서버 간 네트워크 트래픽을 조작해 악성 사이트를 경유하도록 조작 가능함. DNS 검색을 통해 메인 이름을 비교하지 않고 IP 주소를 직접 입력하여 접근함으로써 방지할 수 있음.
* 취약한 API 사용: C언어의 문자열 함수 strcat(), strcpy(), sprintf() 등이 보안 문제로 금지됨. 보안상 안전한 API라도 자원에 대한 직접 연결이나, 네트워크 소켓을 통한 직접 호출과 같이 보안에 위협적인 인터페이스를 사용해도 발생. 안전한 함수로 대체하고 API 매뉴얼을 참고하여 보안이 보장되는 인터페이스를 사용.

---

### 92. 암호 알고리즘 - A

* 암호화 방식
  * 단방향: HASH
  * 양방향
    * 개인키: Block 방식, Stream 방식
    * 공개키
* 개인키 암호화 기법: 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화함.
  * 블록 암호화: 한번에 하나의 데이터 블록을 암호화함. DES, SEED, AES, ARIA 등
  * 스트림 암호화: 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성해 비트 단위로 암호화. LFSR, RC4 등
  * 장점: 암호화/복호화 속도 빠름. 알고리즘 단순. 공개키 알고리즘보다 파일 크기 작음.
  * 단점: 사용자 증가에 따라 관리할 키가 증가.
* 공개키 암호화 기법: 암호화에 공개키, 복호화에 비밀키를 사용. 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고 비밀키는 관리자가 관리. 비대칭 암호화라고도 함. 대표적으로 RSA 기법이 있음.
  * 장점: 키 분배가 용이. 관리할 키의 개수가 적음.
  * 단점: 암호화/복호화 속도 느림. 알고리즘 복잡. 파일 크기 큼.
  * 공개키 기반 구조: X.509방식(인증기관에서 발생하는 인증서 기반)과 비X.509방식(국가별, 지역별로 보완 및 개발)이 있음.
* 양방향 알고리즘 종류
  * SEED: 1999년 한국인터넷진흥원(KISA). 블록 크기 128비트, 키 길이에 따라 128, 256으로 분류.
  * ARIA: 2004년 국가정보원과 산학연협회. 블록 크기 128비트, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류.
  * DES: 1975년 미국 NBS. 블록 크기 64비트, 키 길이 56비트.
  * AES: 2001년 미국 표준기술 연구소(NIST). 블록 크기 128비트, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류.
  * RSA: 1978년 MIT. 공개키. 큰 숫자는 소인수분해가 어려움.
* 해시(hash): 임의의 길이의 입력값을 고정 길이의 값으로 변환. 데이터 암호화, 무결성 검증, 정보보호 등.
  * SHA 시리즈, MD5, N-NASH, SNEFRU 등이 있음.